1920

Verlag der Literarischen Anstalt
Rutten & Loening
Frankfurt a. M.

Das Buch ist im Jahre 1912 entstanden.
Die erste Auflage erschien im Herbst 1916.
Alle Rechte, besonders das der Ubersetzung, vorbehalten.
Copyright 1916 by Literarische Anstalt Rutten & Loening, Frankfurt a. M.
Die Einbandzeichnung ist von Walter Tiemann.
Druck der Spamerschen Buchdruckerei in Leipzig.
Die schwedische Ausgabe bei C. W. K. Gleerup, Verlag, Lund.
Die finnische Ausgabe bei Werner Soderstrom Osakeyhtio, Porvoo, Suomi.
Die hollandische Ausgabe im Verlag »Patria«, Amersfort.




                 INHALTSUBERSICHT


     I. Von Panja, Elias und der Schlange          9
    II. Cannanore, die Fischer und das Meer       29
   III. Die Nacht mit Huc, dem Affen              47
    IV. Am Silbergrab des Watarpatnam             65
     V. Dschungelleute                            80
    VI. Im Fieber                                104
   VII. In den Bergen                            123
  VIII. Am Thron der Sonne                       137
    IX. Die Herrschaft des Tiers                 154
     X. Sumpftyrannen                            168
    XI. Mangalore                                189
   XII. Von Frauen, Heiligen und Brahminen       207
  XIII. Das letzte Feuer und der alte Geist      228
   XIV. Der Heimat zu                            246




Erstes Kapitel

Von Panja, Elias und der Schlange


Als ich in der gesegneten Provinz Malabar in der Stadt Cannanore anlangte,
fuhrte mich der Hindu Rameni vor das Haus, das er mir fur die Zeit meines
Aufenthaltes vermieten wollte. Es war nach Art der europaischen Hauser
Indiens erbaut, einstockig, mit hohem uberhangenden Dach und einer breiten
Veranda, die die ganze Front entlang lief. Ich erblickte es, nachdem wir
uns mit vereinten Kraften durch den verwilderten Garten gearbeitet hatten.
Rameni sagte: »Dies ist mein liebstes Besitztum auf Erden. Ich habe es
geschont und behutet, und seit sieben Jahren hat kein menschlicher Fuß es
betreten. Sein letzter Bewohner war Sahib John Ditrey, ein englischer
Offizier von großer Macht, dem jeder Soldat Gehorsam leistete, der in seine
Nahe kam. Er war Tag fur Tag glucklich unter diesem Dach und ware es heute
noch, wenn die Regierung ihn und seine Leute nicht an einen anderen Ort
verschickt hatte.«

Ich betrachtete die großen, meist leeren Raume, in denen sich eine uppige
Vegetation entwickelt hatte und in denen eine Tierwelt ihr Dasein fristete,
deren Mannigfaltigkeit meine Erwartungen aufs hochste steigerte.

»Alle diese Tiere sind arglos,« sagte Rameni freundlich, »sie werden sich
zum großen Teil wahrscheinlich zuruckziehen, denn sie lieben die
Gesellschaft der Menschen nicht. Aber da du in Begleitung bist, Sahib,
einen Hund, einen Diener und einen Koch mitgebracht hast, wird dein Gemut
von keiner Einsamkeit zernagt werden. Ich gebe Huhner, wenn du willst...«

Rameni beherrschte die englische Sprache in einem Maße, daß ich fuhlte, wie
meine Haare sich unter dem Korkhelm straubten.

»Auch du bist ein Englander,« sagte er zu mir, als er eine lange Ruhmrede
auf Sir John Ditrey, den Offizier, beendet hatte.

Ich sagte ihm, daß ich ein Deutscher sei, und er trostete mich.

»Ich habe von diesem Land niemals gehort,« sagte er endlich, »aber seine
Bewohner gelten als freigebig, und wahrscheinlich ist es reicher als das
britische Reich.«

Da ich ihn verstand, fragte ich nach dem Preis, den er als Miete fur seine
Besitzung fordere. Er sprach darauf so eifrig von anderen Dingen, daß meine
Befurchtungen an Raum gewannen. Endlich gelang es mir, ihn zu Gestandnissen
zu uberreden, und er begann zu rechnen und addierte mit geheimnisvoller
Ergriffenheit die Verluste zusammen, die ihm in den sieben Jahren
entstanden waren, in denen sich kein Mieter gefunden hatte. Ich beobachtete
schweigend ein Volk weißer Ameisen, das die Dielen des Fußbodens und das
Mauerwerk auf das geschickteste zur Anlage ihrer Ortschaften untergraben
hatte. Ich werde euch nicht hindern, dachte ich, eure Reiche sollen unter
meiner Herrschaft zu ungeahnter Blute gelangen, und ich will euch ein
weiser Furst und treuer Gefahrte sein. Durch das Palmendickicht am Fenster
strahlte die Morgensonne, durch grune Schleier voll zackiger Ornamente. Das
unfaßliche Bewußtsein jenes Glucks, unter dem ich erzitterte, seit ich den
Boden Indiens betreten und zum erstenmal den Geruch, die Warme und das
Licht dieses Landes eingesogen hatte, sank mir aufs neue ins Herz.

»Furchte dich nicht, Sahib,« sagte Rameni und zahlte an seinen krampfhaft
gespreizten Fingern, vor Zweifel, Hoffnung und Erwartung beinahe
fassungslos. Ich sprach von meinem Mut, und er hob die Hand zum zehnten
Male, um aufs neue die braunen, mageren Finger von rechts nach links
nebeneinander zu ordnen. Dann vergaß er alles und sprach hastig von der
Teuerung und den schlechten Reisernten. »Jeder Kuli wird es dir
bestatigen,« rief er, »soll ich einen rufen?«

»Wieviel forderst du?« sagte ich streng. »Ich habe von einem Haus am Meer
gehort, das der Kollektor vor Jahren bewohnt haben soll, und das die
Regierung fur einen geringen Preis hergibt.«

Rameni gab sich mit großer Anstrengung einen Ruck und teilte mir mit, daß
das Haus im Jahre wohl einen Mietwert von hundert Rupien habe, fur die
verlorenen sieben Jahre wolle er mir nur den vierten Teil dieser Summe in
Rechnung stellen, unter der Bedingung, daß ich ihm fur die drei kommenden
Jahre den vollen Preis vorauszahlte.

Als ich nickte, erblaßte er.

»Sahib,« stammelte er, »verspottest du deinen Diener? Es ist wahr, ich habe
eine große Forderung gemacht. Vergessen wir die sieben verderblichen Jahre,
ich werde die Schickung des Himmels verschmerzen, zumal sie vorbei ist.
Wenn du in der Tat drei Jahre vorausbezahlst, so werde ich dir so lange
dienen, als ich lebe.«

Ich habe uber meine Bereitwilligkeit niemals Reue empfunden und obgleich
ich nur einige Monate in Cannanore geblieben bin, hat mein geringes Opfer
sich in der ausgiebigsten Weise belohnt, denn Rameni setzte seine ganze
Ehre ein, um die Beschamung gutzumachen, die ich ihm ohne meinen Willen
angetan hatte. Er sandte mir beinahe taglich Eier und Fruchte, Fische oder
Geflugel und widersetzte sich keinem meiner Wunsche, die sich auf
Einrichtungen oder Veranderungen in Haus und Garten bezogen. Erst als er
nach Wochen bemerkte, daß ich in einem Glaskasten eine lebende Kobra
unterhielt, zog er sich von mir zuruck, ohne meine Schwelle noch einmal zu
betreten und ohne meine Hand noch einmal zu beruhren. Er vermied es weniger
aus Furcht und, wie ich zuverlassig weiß, nicht ohne Kummer, sondern weil
er es nicht mit seinen Uberzeugungen vereinigen konnte, eine Gottheit
gefangenzusetzen, um durch eine Glasscheibe zu beobachten, was sie tat.
Aber die Zeit unserer Gemeinschaft bis zu dieser Entdeckung gehort zu den
liebenswurdigsten Erinnerungen meiner indischen Jahre.

Als mein Gepack auf einem Ochsenwagen vom Hafen herbeigeschafft worden war,
begann ich die bestgelegenen Zimmer fur die Nacht einzurichten, wobei mir
mein Diener Panja und der Koch zur Hand gingen. Panja warnte mich oft und
eindringlich, kannte mich damals aber schon gut genug, um zu wissen, daß
gerade seine Befurchtungen nur zu haufig auf dasselbe hinausliefen, wie
meine Hoffnungen. Der Koch, ein Sohn aus den Bergen von Sudmaratta, der in
Bombay an den Umgang mit Europaern gewohnt worden war, widerstand langst
nicht mehr dem Bosen in mir. Allerdings war ich ihm gleichgultig; er tat
verschlossen und in stoischer Ruhe seine Pflicht, bestahl mich, wo er
konnte, und erwartete mit matt gesenkten Lidern meinen Untergang, den er
jedesmal voraussagte, wenn ich ihn uber einer Ungehorigkeit ertappte.
Trotzdem habe ich immer eine Neigung fur diesen eigensinnigen und auf seine
Art stolzen Mann empfunden, der es nicht uber sich brachte, sich vor den
Europaern zu beugen, und der seinen Haß gegen die Fremden um der Liebe zu
seiner Heimat willen nahrte. Gegen Panjas gefugige Unterwurfigkeit, die
ubrigens keiner niedrigen Gesinnung entsprang, sondern einer kindlichen
Bewunderung fur den Glanz alles Fremden, hob sich der schweigsame
Widerstand dieses Mannes seltsam wurdig ab. Ich nannte ihn Pascha, weil ich
seinen Namen nicht behalten konnte. Das hatte ubrigens niemand gekonnt.

Als ich auf die Veranda hinaustrat, um mich davon zu uberzeugen, daß im
Hause keine Scheibe heil war, hockte Panja auf einer Bucherkiste, rauchte
und zog meine Hangematte uber die Knie.

»Sie ist uberall zerrissen«, sagte er, ohne aufzustehen, und ohne, wie er
es anfangs getan hatte, bei meinem Herannahen in großere Arbeitseile zu
verfallen. »Sahib, das kommt davon, wenn du eine Hangematte zum Fischen im
Fluß verwendest.«

»Es war ein ausgezeichneter Gedanke«, entschuldigte ich mich. Aber Panja
antwortete nur: »Du hast nichts gefangen.«

Ich untersuchte die Fußboden, die uberall von den Ameisen untergraben
waren; die Steinfliesen und Bretter schaukelten fast alle, oder sanken tief
ein, wenn man darauf trat, ein Sodom und Gomorra dieses Volks vernichtend.

»Wenn du sehen willst, was diese Tiere tun,« sagte Panja spottisch, »so
darfst du sie nicht storen. Ubrigens sind Ratten im Haus,« fugte er hinzu,
»und vor dem Tor von Cannanore ist die Pest.«

»So mussen wir Katzen halten«, entschloß ich mich. »Morgen wirst du in die
Stadt gehen, um welche zu kaufen.«

Panja sah mich mitleidig an: »Wer wird eine Katze bezahlen?« fragte er,
»uberall laufen sie herum. Auch in diesem Hause werden Katzen wohnen.« Er
meinte die Moschuskatzen, eine kleinere Art, die mir in Malabar viel
begegnet ist, und die in fast keinem alteren Gebaude fehlt. So beschloß ich
zu warten. Aber da die Ratte als Tragerin der Pest gilt und diese
furchtbare Seuche immer noch nicht erlosch, obgleich die eigentliche
Regenzeit langst voruber war, handelte es sich darum, vorsichtig zu sein.
Meistens erlischt die Pest mit dem letzten Regen, zu Beginn des indischen
Fruhlings, da ihr Bazillus nur im Feuchten fortkommt. Mit dem ersten Regen,
nach der heißen Zeit, taucht sie aufs neue auf.

Ubrigens konnte die Darstellung unseres Gesprachs ein falsches Bild meiner
Stellung zu Panja geben und der Stellung der Europaer zu den dienenden
Klassen der Hindus uberhaupt. Es ist wahr, daß ich Panja, wie uberhaupt
allen Leuten, die mir dienten, viel personliche Freiheit ließ, aber meine
Opfer an Autoritat oder gar an Selbstandigkeit wurden durch eine Gegengabe
bedankt, die ich immer hoher eingeschatzt habe, als jede andere Darbietung,
und dieses Geschenk bestand in der freimutigen Offenheit des
Menschenwesens. Die Verwendbarkeit eines Menschen ist der geringste Teil
seiner Anlagen, die mir Interesse abnotigen, und alle Unterwurfigkeit
verbindet sich mit Verstellung. Die Art, wie die Englander die Hindus
behandeln, verschließt ihre Charaktere und unterdruckt ihr wahres Wesen,
wenngleich ich ohne Einwand zugebe, daß solche Stellungnahme, wie die ihre,
das unerlaßliche Erfordernis zur Beherrschung des Landes ist. Aber ich bin
nicht nach Indien gereist, um es zu beherrschen.

Ubrigens gab es auch zwischen Panja und mir erregte Szenen im Ringen um die
Oberhand des Einflusses. Fur gewohnlich endete solch ein Auftritt damit,
daß ich diesen Sklaven niederschlug. Nun waren allerdings mein Schlag und
sein Niedersinken zwei Erscheinungen, die in keinerlei Beziehung zueinander
standen, denn haufig brach er schon zusammen, bevor meine Hand ihn erreicht
hatte, und im schlimmsten Falle wußte er sich fur gewohnlich immer noch auf
eine Art zu wenden oder zu schutzen, die kaum mehr als eine Deformierung
seines Turbans oder seiner geolten Haarfrisur zuließ. Trotzdem brach er
jedesmal zusammen, walzte sich von einer Ecke des Zimmers in die andere,
beklagte heulend meine Undankbarkeit und die Folgen seiner Treue. Aber ehe
der Abend hereinbrach, sorgte er doch dafur, daß die Last solcher
Verschuldung gegen ihn mir nicht die Nachtruhe raubte.

»Sahib«, sagte er und pflanzte sich kerzengerade vor mir auf, wobei ein
Stolz und eine Menschenwurde seine Zuge verklarten, die in der Tat mein
Herz mit Dankbarkeit erfullten. Aber er schien nicht zu wissen, wem er
beide verdankte. »Sahib, wie konntest du dich so vergessen?« Sein Gesicht
trug einen Ausdruck so ehrlicher Traurigkeit, daß ich alles eher vermocht
hatte, als an ihr zu zweifeln. Ich erklarte ihm bescheiden den Umfang
seines Vergehens und die Bedeutung der Folgen, aber in solchen Fallen
verstand er nicht genugend englisch, um mich zu verstehen.

»Deine Studien in Hindustani machen keine Fortschritte«, meinte er dann
etwa betrubt, und wir beide waren froh, ein Gebiet gefunden zu haben, das
uns wieder auf die Straße unseres gewohnlichen Verkehrs brachte. Es kamen
dann Zeiten eines glucklichen Wandels und schonster Gemeinschaft, in denen
Panjas Selbstentaußerung so weit ging, daß er sogar meinen Whisky
unverdunnt auf den Tisch brachte, und ich daher genau nachprufen konnte,
wieviel er aus der Flasche gestohlen hatte.

Ich war damals im zehnten Monat in Indien, und außer Panja und Pascha war
noch ein prachtiger Hund die ganze Zeit hindurch mein treuer Begleiter
gewesen. Er hieß Elias und hatte eben sein erstes Lebensjahr vollendet, so
daß mir vergonnt gewesen war, seine Erziehung selbst zu leiten und seine
Entwicklung zu uberwachen. Leider ist es bei den Hunden so bestellt, daß
man bei einem zwei Monate alten Tierchen sehr schwer in der Lage ist, uber
seine Abstammung und seine endgultige Ausgestaltung irgend etwas mit
Bestimmtheit auszusagen. Aber ich habe immer eine besondere Neigung fur
solche Menschen empfunden, die allen Erscheinungen und Personen die besten
Seiten abzugewinnen wissen und ihre eigenen Tugenden in andere so lange
hineinlegen, bis sie eines Schlechteren belehrt werden. Und in der
Nacheiferung solcher Charaktere ist es mir gelungen, in Elias das Muster
eines vortrefflichen Tieres zu erblicken. Ich mochte bei der Aufzahlung
seiner Vorzuge nicht in Dingen seiner außeren Erscheinung steckenbleiben,
zumal nicht abzusehen ist, ob sich im Laufe der Zeit nicht noch das eine
oder andere bei ihm verandern wird, aber sicher ist, daß er einen gesunden
Appetit und einen gesunden Schlaf hat. Er ist außerordentlich vorsichtig
und begibt sich niemals in Gefahr, auch fallt er keine Fremden an und
unterdruckt seine Wachsamkeit aufs außerste, was mir um so willkommener
ist, als ich oft in aufreibende geistige Arbeit verstrickt bin, bei der
jedes Gebell mich storen wurde. Seine Anhanglichkeit ist so groß, daß er
sie auf alle Menschen erstreckt, die ihm begegnen, und besonders muß man,
ohne das Vorurteil einer selbstsuchtigen Hoffnung, den außerordentlichen
Eigensinn seines Willens ruhmen, der die Grundlage des echten Charakters
ist. Elias laßt sich weder durch Drohungen noch durch Versprechungen dazu
bringen, die Wunsche anderer, oder die meinen, zu beachten. Er verunreinigt
weder den Garten noch die Straße und nimmt uns auch, was seine Futterung
betrifft, jede Muhe ab, die durch Herzutragen von Nahrung entsteht.

Leider ist es mir bisher nicht gelungen, zwischen ihm und Panja ein
ertragliches Verhaltnis herzustellen. Wahrscheinlich laßt Panja sich als
Orientale in seinen herkommlichen Begriffen vom Wesen des Hundes gehen,
sicher ist, daß ihm jedes tiefere Verstandnis fur Rasse abgeht.

»Sahib, was ziehst du fur ein Schwein ins Haus?« rief er, als ich damals
den eben erworbenen Elias heimbrachte.

»Er ist bestaubt, und die Schnur hat sich am Hals zugezogen,« sagte ich,
»warte, bis er gewaschen ist.«

»Willst du ihn waschen?« fragte Panja und verschlang abwechselnd mich und
Elias mit ubergroßen Augen.

»Es ist ein vorzuglich veranlagtes Tier, das uns gute Dienste leisten
wird«, versicherte ich etwas enttauscht von dem Empfang, den uns Panja
bereitete, und mit einem nachdenklichen Blick auf Elias, der die
Turschwelle bekampfte und in seinem hilflosen Eifer einen entzuckenden
Anblick unschuldiger Tatkraft bot.

Wenn nicht alle Samenkorner, die ich in Elias' junge Seele legte, zu
gedeihlicher Entfaltung erbluht sind, so ist sicher Panja schuld daran, der
seine herabwurdigende Meinung uber dieses Tier niemals bekampft hat. Nach
meiner Uberzeugung verdankt alle padagogische Einwirkung auf ein
unerwachtes Gemut ihren Erfolg der gemeinsamen Muhe aller Hausgenossen.
Solange Elias keinen Ruckhalt an Panja hat, und Panja Elias zur Quelle
allen Ubels macht, werde ich kaum an einem von ihnen die volle Freude
erleben, die ich mir versprochen habe.

                  *       *       *       *       *

Der Abend uberraschte uns nach diesem ersten Tag in Cannanore. Panja
stoberte in den Kisten umher, um Kerzen zu finden, und warf alles
durcheinander, um Ordnung zu schaffen. Die Moskitoschleier fur mein Lager
befanden sich in der großten Kiste zu unterst, da Panja sie bei unserm
Aufbruch naturgemaß zuerst abgenommen und damit auch am tiefsten vergraben
hatte.

Ich saß noch lange, nachdem Panja schlief, auf der Veranda meines neuen
Hauses und wartete auf den Mond und auf die Kuhle. Aus den unbeweglichen
Vorhangen der Baume, Busche und Pflanzen des Gartens zog ein schwuler Hauch
voll betaubender Geruche, alles bluhte, und eine leidenschaftliche
Lebensfulle drangte sich auf mich ein, um den Weg in mein Blut zu finden.
Uberall entzundete der gewaltige, stille Drang zu uberschwenglichem Keimen
die von den Grillen schallende Luft, die so ruhig war, daß die Flamme
meiner Kerze nur wie in der Bedrangnis der ubersattigten Luft zitterte,
ohne zu flackern. Aus den Palmwaldungen, irgendwoher aus der Ferne hinter
dem Garten, klangen die Blasinstrumente der Hindus aus einem Tempelhof,
untermischt mit einformigem blechernem Klirren. Man merkte dem begleitenden
Gesang die zunehmende Trunkenheit der priesterlichen Sanger an.

Wenn ich die Augen schloß, uberwaltigte mich bei dieser Musik ein Bild aus
meiner fruhesten Kindheit. Ich erinnerte mich, daß ich einmal durch ein
seltsames Klingen, dem ich nichts von allem Bekannten zu vergleichen
vermochte, aus dem elterlichen Garten auf die Landstraße gelockt wurde. Es
schallte fernher, von dort, wo die Chaussee-Linden, die sich beim Dorf
einander zu nahern schienen, alles in geheimnisvolle Schatten hullten, und
ich lief hinaus in die Sonne, die Gartentur blieb hinter mir offen, und ich
vergaß das Verbot meiner Mutter. Vor einem Bauernhof fand ich im Kranz
einer hellhaarigen Schar von Dorfkindern zwei große, traurige Manner unter
einem Baum stehen, mit schwarzen Barten und in langen Manteln. Sie bliesen
diese schreiende Musik auf grauen Sacken und uberwaltigten mein Herz zum
ersten und großten Ereignis meiner Kindheit. Ich weiß deutlich, daß ich wie
in einem Taumel des Bluts Halt suchte, um nicht zur Erde zu sinken. Heute
begreife ich, daß seit jener Stunde die Ahnung einer schmerzlichen
Ruhlosigkeit in meiner Seele wach geworden ist, und daß der erste Blick
meines Geschicks mich segnete. Immer noch gehen die Wunsche meiner Seele
dieser tierhaften Klage voll ungestumer Lustbegier wie im Banne einer
Erloserhoffnung nach. Sie tauschen mir das Nahe und Vertraute gegen das
Fremde und Ungewisse ein, das Haus gegen die Straße und die Heimat gegen
die Welt. --

Als ich die Augen offnete, saß ein großer brauner Nachtfalter auf dem
kupfernen Griff des Leuchters und sah besturzt und hilflos in das unfaßbare
Licht. Nach einer Weile begann er langsam die Flugel zu heben und zu
senken, und seine Augen voller Angst und unbeweglicher Schwarze fullten
sich mit dem Lichtwesen des heiligen Feuers. Die Luft trug seine starken
Flugel leicht, diese Luft, die so schwer in meine Brust einzog und so
ermudend auf ihr lastete. Ich bemerkte erst jetzt, daß die Veranda sich
bevolkert hatte, und daß ein beflugeltes Geschlecht nachtlicher Vagabunden
bei mir zu Gast gekommen war. Alles drang auf geheimnisvolle Art aus dieser
grunen Mauer hervor, die mich und mein Haus einschloß. Der Mond mußte
hinter ihr aufgegangen sein, denn ich unterschied in der warmen
Pflanzenwand nun hellere und dunklere Flecke, die Ornamente der
Palmenfacher und die gewaltigen Formen der Bananenblatter, die wie die
Keulen schlafender Riesen emporragten, oder gebrochen, wie zerrissene Haute
niederhingen. Den Himmel konnte ich nicht sehen. Da loschte ich mein Licht
aus, und eine matte, magische Dammerung erhob sich lautlos um mich her, als
sei die Welt durch ein grunes Glasmeer vom Licht getrennt. --

                  *       *       *       *       *

Von allem, was dem Menschen gegeben ist, sind seine Gedanken das
Herrlichste. Und die Nachtgeborenen, die auf ihrer Reise uber die Erde das
unvergangliche Licht erstreben, werden in der Nacht am lebendigsten, als
erwachten sie im Dunkeln, wie in heimlicher Angst, zu verdoppelter
Tatkraft. Ihnen ist nichts verschlossen, der Weg in die Zukunft ist ihnen
so frei, wie der in die Vergangenheit, und sie dringen in die Geheimnisse
der versunkenen Geschlechter ein, in die Kelche der Blumen und in den
Schlafraum der Geliebten. Die kleinen Dinge des Alltags, mit denen sie sich
beschaftigen, nehmen ihnen die Schwungkraft nicht, das Wesen Gottes zu
ermessen. Ihr Triumph liegt im Grenzenlosen, und ihr unbewußtes Ziel ist
die Ewigkeit. Je starker sie sind, um so mehr streben sie die Ordnung an,
die Schwester der Erkenntnis, und es ist ihre irdische Arbeit, die
Zusammenhange zwischen den versunkenen und den gegenwartigen Geistern zu
finden.

Wahrend ich so meinen Besinnungen freie Fahrt ließ, horte ich merkwurdige
Gerausche aus dem Hause dringen, bald war es ein Scharren oder Pochen, bald
rieselte es von den Wanden, oder knisterte im Gebalk. Manchmal unterschied
ich Tierstimmen, seltsam klagende Laute des Kampfes oder der Liebe. Es war
schwer zu unterscheiden, ob die Laute von außen oder von innen zu mir
drangen, aber ich entzundete nach kurzer Zeit mein Licht aufs neue, um den
Ungewißheiten der nachtlichen Dammerung zu entgehen. Als ich aufbrach, um
mich zur Ruhe zu begeben, war der Mond voll aufgegangen; es lockte mich,
den beschienenen Garten zu betreten, aber die damit verbundenen Gefahren
waren auf einem fremden und seit langem von Menschen verlassenen Gebiete zu
groß.

Im Hausgang schlief Panja auf seiner Kokosmatte am Boden, und sein
Schnarchen beruhigte mich als der einzige vertraute Laut in dieser
Abgeschiedenheit. Im Hintergrund fluchtete ein niedriger Schatten lautlos
in eine der geoffneten Turen der Gartenzimmer. Ich erwog es, ihm
nachzugehen, unterließ es aber. Elias lag auf meinem Bett, als ich eintrat.

Die Holzstabe an den Fenstern waren morsch und teilweise zerbrochen,
Scheiben waren nicht mehr vorhanden. Auch hier verhullte die
undurchdringliche Pflanzenwand den Ausblick ins Freie und den Zuzug
frischerer Luft. Der Blutenduft im Raum war berauschend, bald giftig, bald
suß, die Dufte erschienen mir schwer und greifbar, wahrend der Gesang der
Grillen betaubend im Mondlicht zunahm.

Ich untersuchte meine Schußwaffe, obgleich ich wußte, daß sie in Ordnung
war, und ruckte mein Lager weit vom Fenster ab. Es stand mir schwer bevor,
Elias wecken zu mussen, denn es war mir bekannt, daß ihn jede Storung aufs
tiefste verletzte, und fur diese unsichere Nacht wollte ich meinen einzigen
Gefahrten ungern verstimmen. Aber er knurrte nur unwillig und schlief am
Boden weiter, ohne recht erwacht zu sein. Da ich gezwungen war, das Licht
bald zu loschen, weil seine Anziehungskraft auf die Insektenwelt zu groß
ist, lag ich bald unter den Gazevorhangen im grunlichen Dammerlicht und
versuchte einzuschlafen.

Draußen wurde es von Viertelstunde zu Viertelstunde lauter und
leidenschaftlicher; die Lebendigkeit des fremden Getiers teilte sich meinem
Blut in aufreizender Art mit, und ich fuhlte den Augenblick herannahen, in
welchem man die letzte Hoffnung auf Schlaf fahren laßt. Meine Gedanken
beschaftigten sich mit den vielerlei Veranderungen und Einrichtungen, die
fur einen dauernden Aufenthalt in diesem Hause notwendig waren. Solche
Erwagungen verstimmten mich, wie leicht gleichgultige Dinge es tun, die mit
einem Augenblickszwang an Stelle guter und harmonischer Besinnungen treten.
Aber allmahlich umfaßten meine Gedanken die Gegenstande nicht mehr, mit
denen sie sich abgaben, die Umrisse verwischten sich, ich hatte unter den
geschlossenen Lidern noch den unbestimmten Eindruck, als ob es im Zimmer
heller geworden sei, und das Grillengeschrei verschwamm zu einem schwulen,
druckenden Luftmeer, in dem ich leblos dahintrieb. Ich versank in Schlaf
wie in einen Opiumrausch.

Ein weiches Gedrang an meiner Seite ließ mich auffahren, erstarrt blieb ich
in der Haltung liegen, in die mich mein Erwachen gesturzt hatte, bis ich
Elias erkannte, der sich mitsamt dem Moskitoschleier unter meine Decke
verkrochen hatte. Ware nicht ein schrecklicher Larm im Zimmer starker als
mein Zorn gewesen, so hatte ich sicher meinem unschuldigen Hunde eine ganz
neue Art des Luftsprungs beigebracht, aber mein Instinkt sagte mir rasch,
daß das außerste Entsetzen Elias zu seinem Vorgehen veranlaßt hatte, er
zitterte heftig, und sein Winseln glich den Lauten der Todesangst. So ließ
ich ihn gewahren, druckte ihn an mich und forschte nach der Ursache des
eigentumlichen Larms, der meinen Schlafraum fullte.

Es war fast hell im Zimmer, da der Mond nun so hoch am Himmel stand, daß
seine Strahlen durch die Palmenwipfel den Weg ins Haus fanden, aber die
Lichtflecke am Boden und die blassen Streifen in der Luft verwirrten mein
Auge anfanglich, bis ich erkannte, daß der Fußboden von einer erregten
Schar großer Ratten wimmelte, die sich wie zu einem Angriff an der einen
Seite des Raums gesammelt hatten. Ihnen gegenuber kauerte in der Ecke eine
Katzenfamilie, kleinere, langhaarige Tiere mit ihren Jungen, und zwischen
den beiden Parteien lagen getotete Ratten, einige verwundete schleiften
sich muhsam unter klaglichem Piepen voran, einen Blutstreifen hinter sich
zurucklassend. Es war deutlich erkennbar, daß die Katzen -- ich zahlte
derer ohne die Jungen etwa vier oder funf -- sich im Zustande hochster
Angst und außerster Bedrangtheit befanden. Sie kampften einen
Verzweiflungskampf gegen die Ubermacht der Ratten. Ihr drohendes Fauchen
und Miauen hatte etwas, selbst uberlegene Gegner, außerordentlich
Einschuchterndes, und ihre Gebarden erinnerten mich an die eines gereizten
Panthers. Es schien eine alte Feindschaft zu sein, die seit langem im
Bereich dieses Hauses herrschte, und die in dieser Nacht vielleicht zum
soundsovielten Male blutig ausbrach. Es mag einmal anders gewesen sein,
vielleicht herrschte vorzeiten das Geschlecht der Katzen ohne Einschrankung
und als tyrannischer Unterdrucker der Ratten, bis diese zu jener
Uberlegenheit gelangt waren, die mir jetzt uber jeden Zweifel erhaben
schien.

Die Ratten ruckten langsam und mit widerwartigen Lauten des Zorns und der
Blutgier heran. Das magische Licht und der fast leere Raum, dessen Ecken in
Dammerung gehullt waren, verschob meinen Sinnen auf eigenartige Weise die
Verhaltnisse von Große und Weite, es kam mir vor, als ruckten dunkle
Ungeheuer zum Kampfe gegeneinander heran, ich selber war kleiner als sie,
auf einem weit entfernten Berg.

Als die erste Katze, wie es mir erschien, ein alter und erfahrener Kater,
zur Verteidigung mit einem langen, flachen Satz vorsprang, erschreckte und
begeisterte mich die Wildheit seiner Bewegung. Der Kater verließ sich im
Kampfe weniger auf sein Gebiß, als vielmehr auf seine Pranken, die mit
zaher Geschmeidigkeit und todlicher Sicherheit dreinhieben. Die Ratten
stoben anfangs auseinander, als er mitten unter sie sprang, nur eine, die
von seiner Tatze getroffen worden war, wand sich schreiend neben ihm am
Boden, ohne daß er sie vollends totete, oder auch nur noch beachtete. Seine
gluhenden Augen, dicht uber dem Boden, waren auf die aufs neue
heranruckenden Gegner gerichtet. Sie kamen langsam und mit haßlichem
Kreischen naher, aus welchem sowohl Todesangst als auch außerste Kampfeswut
klangen, aber ein erneuter Sprung des Katers mitten unter sie hatte nicht
mehr die gleiche Wirkung, wie der erste. Die diesmal getroffene Ratte hatte
sich offenbar an seiner Lippe festgebissen, jedenfalls schlug das Tier, von
seinen Schmerzen wie von Sinnen, mit ungeheurer Wut planlos um sich, sprang
hoch empor und walzte sich am Boden, wahrend immer die eine Ratte, schon
fast zerfleischt und in Stromen blutend, an seinem Maule festgebissen hing
und hin und her geschlenkert wurde, hinauf und hinab. Und wahrend ich, von
Grauen fast atemlos, sah, daß die unheimlichen schattenhaften Gefahrten der
geopferten ersten sich von allen Seiten in der kampfenden Katze
festbissen, beobachtete ich sogleich, wie hart an der Wand eine andere
Rattenschar gegen die in der Ecke zusammengedrangten Katzen vorruckte. Sie
glitten, eng aneinandergedrangt, wie ein langsamer Schatten dahin, und das
furchtbare Geschrei des sterbenden Katers mitten im Zimmer begleitete ihren
gespenstigen Zug wie eine greuliche, herausfordernde Kampfesmusik.

Plotzlich, wie auf einen heimlichen Zuruf hin, sturzte der herannahende
Schatten blitzschnell auf die zusammengekauerten Katzen, und es entspann
sich ein zweiter, nicht weniger erhitzter Kampf im Dunkel, der mich um so
mehr entsetzte, als ich keine Einzelheiten zu erkennen vermochte.

Ein winziges, junges Katzchen von zartlichster Anmut fluchtete betroffen,
und scheinbar die Gefahr kaum ahnend, mit zierlichen Satzen ins Licht. Zwei
rasche Schatten folgten ihm, man sah keine Bewegungen an ihnen als einzig
die des Dahingleitens, und in wenig Augenblicken war das Tierchen zerfetzt.
Auf den kurzen, jammervollen Angstschrei arbeitete sich die Mutter mit
verzweifelten Anstrengungen zur Hilfe heran, und zu meinem Entsetzen sah
ich die schauerlichen Nachtgesellen in ihren Leib verbissen, und sie
schleppte, vor Schmerzen heulend, wie ich niemals eine Katze habe klagen
horen, ihre blutdurstigen Morder mit sich, ohne ihrem Kinde Hilfe bringen
zu konnen.

Ware dieser Kampf nicht gleich darauf auf eine entscheidende Art
unterbrochen worden, so hatte ich sicher eingegriffen, um ihn endlich zu
beenden. Ich habe mich spater oft gefragt, was mich daran gehindert haben
mochte, es gleich zu tun. Dem Menschengemut haftet ein sonderbarer Hang an,
kampfenden Tieren zuzuschauen, und der wollustige Genuß an solch erregenden
Schauspielen ist nicht nur verwerflicher Art, sondern er muß auch eine
Achtung vor den selbsttatigen Bewegungen der Natur zur Grundlage haben und
ein heimliches Bewußtsein fur die Wahrheit, daß der Mensch ihrem Walten
weder etwas nehmen noch hinzufugen kann. Ich entsinne mich, daß ich schon
als Kind einem Hahnenkampf mit Freude und Genugtuung zuschaute, und daß ich
sein Ende mit dem erhebenden Gefuhl einer Bewunderung und ohne Beschamung
erwartete. So habe ich als Knabe auch nur schwer begreifen konnen, daß die
Menschen Hunde zu trennen suchten, die in eine Beißerei geraten waren, und
obgleich einem reizenden Affenpinscher, den ich mein eigen nannte und dem
ich aufrichtig zugetan war, von einem Wolfshund die Kehle durchbissen
wurde, weiß ich doch gut, daß ich trotz meines Schmerzes dem bosen Sieger
mit einer Ergriffenheit nachschaute, die geradezu an Anbetung grenzte und
die mit heftigem Neid auf seinen Lorbeer gemischt war.

In jenem Augenblick nun, als ich, von Entsetzen und Mitleid gepeinigt, in
den blutigen Kampf der Tiere einzugreifen beschloß und vorsichtig nach
meiner Schußwaffe tastete, im voraus mit heimlicher Genugtuung die
furchtbare Wirkung ermessend, die das Krachen eines Schusses auf dem
nachtlichen Schlachtfeld hervorrufen wurde, erklang aus dem dunklen Winkel
des Raumes, hinter mir, ein Laut, dessen gebieterische Macht starker war,
als der feurige Donner aus dem eisernen Mund meiner Waffe. Es war ein
leises Zischen, das man auch ein trubes Fauchen hatte nennen konnen und das
den seltsamen und etwas lacherlichen Lauten zu vergleichen war, mit denen
bisweilen Ganse mit gesenktem Kopf gegen einen Gegner vorzugehen pflegen.
Aber die Wirkung dieser klanglosen und widerlich eindringlichen Stimme war
alles andere als lacherlich, sie war von einer geradezu grauenhaften Macht.
Ich fuhlte mein Blut in den Adern gerinnen, und die Totenstille, die im
Raume eingetreten war, erhohte den Schauer meines Entsetzens zu einer
todesartigen Erstarrung. Es war so still, daß ich mein gehemmtes Blut in
den Ohren sausen horte, bis langsam, ganz langsam mein Herz jenes
furchtbare, dumpfe Hammern begann, unter dem der Atem stockt und ein
schmerzhaftes Gefuhl des Erstickens einsetzt. Ich sah die Tiere wie dunkle,
reglose Flecke am Boden, selbst das Todesgeschrei der Verwundeten
verstummte fur eine Weile, nur eine große Ratte, deren Leib vollig
aufgerissen war, kreiste in einer Lache ihres Blutes am Boden, in ihr
Eingeweide verwickelt, mitten im Mond, und ihr heiseres Piepen hatte in
Gemeinschaft mit ihrem scheußlichen Reigen eine fast komische Wirkung
unbeteiligten und ahnungslosen Eifers.

  »Die Schlange hat gesprochen, unter den heißen Steinen,
  ihr tauber Gesang schuttet das Herz in Schnee,
  aus ihrer Stimme brechen die Augen des Todes
  wie aus den Berggefilden des ewigen Schnees.«

Ich hatte diese Verse in Maratta von einem Fakir gehort und sie mir spater
geben lassen, wobei ich erfuhr, daß sie alter Herkunft sind und einem viel
gesungenen Liede der Bergvolker der West-Gates entstammen. Nun dachte ich
in diesem Augenblick zwar nicht an sie, sondern die Verse schienen an mich
zu denken, sie bemachtigten sich meiner in dieser schrecklichen Lage, und
mir geschah aufs neue das ergreifende Wunder jener erhabenen Gelassenheit,
die, in Augenblicken der Angst, wie eine hohere und unbeteiligte Gewalt
uber uns hereinbrechen kann.

Daruber sah ich eine große Schlange herangleiten, ihr schmaler Kopf war
wohl eine Handbreit uber dem Erdboden erhoben, und als er ins Licht kam,
sah ich die feine Zunge eifrig spielen. Es erschien mir, als lachelte das
Tier.

Unter meinen Augen begann nun das grausame Spiel der Schlange, das alle
Volker auf Erden kennen und ruhmen oder verfluchen. Keinem anderen Tiere
ist die geheimnisvolle Macht dieser Wirkung verliehen, die lautlos,
unerklarbar, und wie aus einer unterirdischen Welt des Bosen stammend,
daherkommt. Kraft und Mut, oder gute Waffen und kuhner Sinn bringen ihrer
Herrschaft nur selten Gefahr, denn sie hat neben vielen magischen Mitteln
jenes furchtbare in ihrer Begleitschaft, das auch den Helden wehrlos macht,
den Ekel. Aber neben ihm und vielem anderen, das ihr Wesen enthalt,
erstrahlt jener damonische Abglanz aus ihren Regungen, der uns wie eine
alte Erinnerung an den bestandigen Triumph des Bosen anmutet. So ist ihr
listiges Schleichen mit Weihe gepaart, ihre Schonheit mit Verstecktheit und
ihre Macht mit Niedrigkeit. Alle Eigenschaften, welche dem Starken Freimut
verleihen, verbindet sie, wie in einer heimlichen Genugtuung eigennutziger
Bosheit, mit Falsch. Die Elemente von Wasser, Erde und Luft scheinen bei
den Bewegungen dieses Korpers ihre unterscheidende Eigenart einzubußen,
denn der Gang der Schlange ist dem keines anderen Lebewesens zu
vergleichen; in ihm ist das einfaltige Rieseln des Wassers mit den
Beschworungen der Magier verbunden.

Die Schlange umkreiste eine verwundete Ratte, die noch lebte, fuhr aus
ihrem verschlafenen Tanz, der alle Wesen bannt, jahlings zu und begann das
erbeutete Tier zu verschlingen. Ihre Sorglosigkeit und die uberlegene
Sicherheit ihres Tuns erregte meine Bewunderung in hohem Maße, es war, als
ware sie sich keiner Feindschaft bewußt, die ihr etwas anzuhaben vermochte.
Das Zimmer blieb still, nur von der Decke rieselte bisweilen ein feiner
Staub, und die zackigen Lichtornamente am Boden ruckten langsam beiseit.
Die Erde kreist, dachte ich, mit mir, mit dieser Rauberin, mit den kleinen
Sterbenden und Toten dieses Raumes und mit allen, von denen ich durch ein
unendliches Meer getrennt bin. Draußen schnarchte Panja, und Elias war an
meinem Rucken eingeschlafen. So nahm ich vorsichtig vom Kofferrand eine
der großen indischen Landzigarren, die braun wie Torf und feucht wie Erde
sind, zundete sie an und wartete auf den Morgen. Meine Gedanken zogen mit
den Rauchwolken in die grunliche Dammerung, und ihr Gegenstand war das
Leben der Menschen und Tiere auf der merkwurdigen Erde.




Zweites Kapitel

Cannanore, die Fischer und das Meer


Ehe die Morgendammerung hereinbrach, trieb es mich hinaus, um den stillen
Kampf der roten Morgensonne mit dem grunlichen Silberlicht des Mondes zu
sehen. Oft sah ich die einsamen, hohen Palmen am Meer auf der einen Seite
in rote Glut getaucht, wahrend die andere noch die silbernen Wahrzeichen
des Mondlichts trug, aus dessen kaltem Leuchten sie langsam im Morgenwind
zu erwachen schienen. In solcher Licht- und Farbenpracht standen sie gegen
das bewegte Meer, dessen Stimmen den heraufeilenden Tag begrußten.

Aber ich sollte diesen Morgen nicht zur Freude des herrlichen Anblicks
gelangen, denn Panja hatte mit mir zu verhandeln.

»Sahib,« rief er, als ich um Wasser bat, »was ist dies fur ein Haus, in
welches du eingezogen bist!«

Ich begann es zu beschreiben, aber er unterbrach mich mitleidig.

»Ich habe die ganze Nacht kein Auge zugemacht!« rief er, und die
herausfordernde Traurigkeit seiner Augen grenzte geradezu an Mißachtung.

»Sieh, Panja,« sagte ich so freundlich, als es mir moglich war, »ich
brauche nun Wasser, bedenke die Sitten meines Landes.«

Da fuhrte mich Panja durch den Garten, ohne noch etwas zu sagen, denn er
verzweifelte offenbar daran, mich anders als durch Tatsachen von der
Ungerechtigkeit meiner Forderung zu uberzeugen.

Die ganze Frische des indischen Fruhlingsmorgens umfing uns. Alle Bluten
stromten von Tau uber, ihre Farben leuchteten im ersten Licht, so daß meine
Augen das Entzucken dieser Pracht nicht zu fassen vermochten, und der
Geruch von Nasse, Erde und tausend aufbrechenden Blumen ließ mich taumeln
vor Gluck. Auch uber Panja kam dieser Rausch, als risse das irdische
Lebensheimweh der Bluhenden seine Seele, wie auch die meine, mit sich
empor. Er hob die braune Nase in die Luft, lachelte breit in einfaltigem
Behagen und sah sich nach mir um. Mit allen Sinnen sog er die Frische und
das Licht ein, und sein dunkler, nackter Korper glanzte von Tau.

Als wir am Ende des Gartens, dicht beim Palmendickicht, an der Zisterne
anlangten, erblickte ich anfanglich nichts als eine turmartige Wildnis von
Schlinggewachsen, und erst als Panja die Ranken zerteilte, gewahrte ich die
zum Wasserspiegel niederfuhrende Treppe, die wie in eine unterirdische
Hohle hinabging. Die zerbrockelten Steinquadern in der Dammerung waren von
seltsamen Moosen ubergrunt und fast ganz bedeckt, ein kuhler Modergeruch
kam mir entgegen, und Panja, der den Eifer seiner Entrustung vergessen zu
haben schien, warnte mich mit einem geflusterten Wort und sah fast
ehrfurchtig drein. Sein braunes Gesicht unter dem weißen Turban schaute aus
einer Wolke halboffener, roter Bluten hervor, die so groß wie Kinderkopfe
waren. Ein Falter, wie aus blauem Samt, erhob sich schlafrig aus ihrem
Ampellicht und zog lautlos davon, in die Pflanzenwildnis hinein.

»Du darfst nicht hinabsteigen,« sagte Panja, »uberall hockt der Tod im
halben Licht, hierhin geht er aus dem Tag der Menschen; tritt zuruck. Ich
habe das Wasser gesehen, es ist grun wie sterbendes Laub und von Pflanzen
bedeckt, es tragt Blumen, die niemals ein Sonnenstrahl getroffen hat und
die deshalb giftig sind, wie die Schlange und das Fieber, die bei ihnen
wohnen.« Dann besann er sich plotzlich, seine kindlichen Augen verloren
ihren andachtigen Ernst und er sagte mit gerunzelter Stirn:

»Solch ein Haus mietest du! Wie lange willst du hier bleiben? Wir reisen
nach Bitschapur zuruck, ich werde alles in die Koffer stecken.«

Auf dem Ruckwege trafen wir Pascha, den Koch, der uber die Straße kam und
auf das Haus zuging. Einen roten Tonkrug mit Wasser auf der Schulter,
schritt er durch die Sonne, die inzwischen aufgegangen war. Aus dem Hause
drang Holzfeuergeruch. Pascha grußte mich mit der freien Hand und schritt
stumm an mir voruber. Mir war zumute, als sei er stolz auf sein Land und
auf seine Pflicht, gonnte mir das erste nicht und tate das zweite um seiner
selbst willen. In seinen großen, samtartigen Augen, unter den langen
Wimpern, verbarg sich sein Verlangen nach den Bergen. Seine mannliche
Gestalt entzuckte mich, ich empfand plotzlich den Namen, den ich ihm
zugelegt hatte, als lacherlich und wunschte mir, den seinen zu wissen, nur
um ihn vor mich hinsagen zu konnen, diesen fremdartigen Namen seines
fremden Geschlechts aus den Bergen. Mich ergriff aufs neue jene sonderbare
Traurigkeit, die mich in Indien nie verlassen hat, und die dem menschlichen
Herzen, allem Unerforschbaren gegenuber, eigentumlich ist.

Panjas empfindsamer Sinn fur alle meine Regungen, die sein Interessengebiet
beruhrten, ahnte auf seine Weise, daß Paschas wortlose Tatigkeit mir
wohlgefiel. Er sagte:

»Diese Hunde aus den Felsspalten haben eine Spurnase fur alles Genießbare.
Er wird aber vergessen, das Wasser zu kochen, und morgen hast du Fieber,
Sahib. Ich werde also nach dem Rechten sehen.«

Er ging ins Haus, und gleich darauf horte ich Elias klagen. Die
Sonnenstrahlen warmten bereits spurbar, obgleich ihr Licht noch rotlich
war. Der Garten dampfte, und Vogelstimmen, mit den ersten Lauten der
ausschwirrenden Insekten gepaart, drangen aus der nebligen Morgenschwule
des Dickichts. Ich verließ den garenden Garten und betrat den rotlichen
Sandweg, der unter uralten wilden Feigenbaumen breit dahinfuhrte, auf
Cannanore zu, in freierer Luft. Mein Haus lag etwa in der Mitte zwischen
der Stadt und dem Meere; um die eine oder das andere zu erreichen, mochte
etwa eine Viertelstunde Wegs zu gehen sein. So entschloß ich mich, die
Stadt zu einem kurzen Besuche zu betreten, wahrend Pascha den Tee
bereitete.

Der breite Weg war fast leer, uber Cannanore lag ein blaulicher
Holzfeuerrauch, der aus den Palmen stieg, die Ortschaft war ganz von ihnen
verborgen, wie die meisten Stadte und Dorfer der fruchtbaren malabarischen
Kuste. Es war so still umher, daß ich das Rauschen des Meeres an den Felsen
vernahm, und das Sonnenlicht war von unfaßbarer Milde und Wohltat. Ein
Ochsenwagen knatterte langsam heran, die hohen Rader mahlten leise im Sand,
und ein Hindu hockte auf der Deichsel, dicht zwischen den Schwanzen der
prachtigen, geduldigen Tiere, sein Kinn zwischen den mageren Knien. Er
blinzelte scheu zu mir heruber, ohne einen Gruß zu wagen, die gewaltigen
Horner der Ochsen schaukelten gemachlich wohl einen Meter lang uber den
blendend weißen Rucken.

Am zerfallenen Stadttor erhob sich zur Rechten und zur Linken eine einsame
Palme, jene nach rechts, diese ein wenig nach links geneigt und ihre
Facherkronen, uber den flachen Dachern der Hauser, zeichneten sich dunkel
und deutlich gegen den klaren Morgenhimmel ab, die Stamme waren von der
Sonne bemalt, wie mit roter Farbe. Ich sah durch das Tor in die bereits
belebte Basarstraße, in der die eiligen nackten oder weiß bekleideten
Gestalten sich zwischen den niedrigen Hausern bewegten und die Handler ihre
Straßenladen offneten und ihre Waren ausbreiteten. Der Wachter am Tore
erhob sich, um sich tief zu verneigen, wobei er sein Gesicht mit den
Handen bedeckte. Ich beschritt die Basarstraße und empfand die Stille und
das Erstaunen, die ich hinter mir zuruckließ; nur die Brahminen, die graue
Schnur auf der nackten Brust, gingen stumm und steil an mir voruber, ohne
zu grußen und ohne sich umzuschauen. Ich erblickte schone Gestalten und
stolze Gesichter unter ihnen und las aufs neue aus ihren Zugen die ferne
Verwandtschaft mit den germanischen Volkern unseres Erdteils, deren Wesen
die Jahrtausende nicht ausgeloscht haben. Sie haben lange das gewaltige
Reich beherrscht, bis Mohammed seine Fahnen inmitten ihrer Konigsschlosser
aufpflanzte und ihnen langsam mehr und mehr die furchtbare und
geheimnisvolle Macht erschutterte, die heute nur noch tief im Lande, in
dusterer Gewalttat und mystischem Dunkel waltet. Bis auch Mohammeds Zeichen
und die Pracht seiner Konige erblaßte, als das Gebrull des britischen Lowen
sich uber dem Meer erhob und das Land erfullte. Als ich mich nach kurzem
Gang zum Heimweg wandte, sah ich die Umrisse des englischen Forts gegen das
Meer. Seine Kanonen sind Tag und Nacht auf das Schloß des Hindukonigs, im
Herzen der Stadt, gerichtet, um es beim ersten Zeichen einer Revolte in
Trummer zu legen. Unter dem stummen eisernen Mund, der unerbittlich und
unveranderbar unter der zornigen Sonne und dem ruhigen Mond auf die Stadt
schaut, flackern die letzten, schuchternen Reste der alten Konigsmacht von
Cannanore.

                  *       *       *       *       *

Es war freilich mancherlei in meinem Hause vorzubereiten, bevor ich es zu
dauerndem Aufenthalt behalten konnte, und beim Tee sprach ich mit Rameni
und Panja uber die Maßnahmen. Rameni hatte seine offenen Schuhe vor meiner
Tur stehen lassen und versuchte wahrend unserer Unterhaltung vergeblich ein
ertragliches Verhaltnis zu dem Liegestuhl zu finden, den ich fur ihn
aufgerichtet, und den er aus Hoflichkeit angenommen hatte. Endlich stand
er auf und ordnete sein weißes Gewand, aus dem von den Knien ab seine
mageren braunen Beine schauten.

»Es soll alles nach deinem Willen geschehen, Sahib«, sagte er so
liebenswurdig, als sein furchtbares Englisch zuließ. Panja verachtete ihn
so angestrengt, daß ihm der Schweiß ausbrach.

Es war herrlich auf der Veranda. Der Morgen des indischen Fruhlings -- es
war nach unserer Zeitrechnung Ende Oktober -- ist frisch und erquickend,
erst nach drei oder vier Stunden wird die Sonne wirklich heiß. Panja wurde
guter Laune, als Rameni gegangen war.

»Wie das Schwein stinkt«, sagte er freundlich. »Er wird dich uberall
betrugen, Sahib. Wenn deine Reichtumer nicht unermeßlich waren, so wurde
dieser Schurke dein Untergang sein. Zuerst werde ich nun die Ameisen
vernichten, sie fressen alles, was sie finden. Wenn man Whisky zwischen die
Steinplatten gießt und zundet ihn an, so ist es um die Tiere geschehen. Gib
eine Flasche, ich werde beginnen, wenn du ans Meer gehst.«

Ich schlug vor, es mit Petroleum zu versuchen, das man sicher in der Stadt
auftreiben wurde.

Panja schuttelte sich.

»Die armen Tiere«, sagte er.

Nach einer Weile ruckte eine Schar alter Weiber mit Besen, Eimern und
Tuchfetzen heran, deren Anblick zuerst den ahnungslosen Elias und dann auch
mich vertrieb. Nur Panja hielt dem Ansturm dieser wilden Amazonen stand,
weil ihm daran gelegen war, seine Autoritat in Szene zu setzen.

Das Haus war in wenig Tagen derart instand gesetzt, daß ein beschauliches
Leben voll reicher Eindrucke fur mich hatte beginnen konnen. Auch Panja
fand sich bald in unsere neue Lebenslage, und es kamen stille, herrliche
Fruhlingstage, die ich nie vergessen werde. Die bestandige Sonne weckte
mich, und meine durch tiefen Schlaf belebten Sinne empfingen die ferne
Stimme des Meeres, das mich Tag fur Tag in sein glitzerndes Bereich
hinablockte. Die Fischer wurden meine ersten Freunde in Cannanore, und ich
hatte mich bald daran gewohnt, ihre Arbeit mit ihnen zu teilen. Es gelang
mir, ihr anfangliches Mißtrauen zu zerstreuen, und ich lernte von ihnen,
wie sie von mir.

Wir saßen in der Abenddammerung bis tief in die Nacht hinein auf den
schwarzen Uferfelsen, die in geraden, hohen Blocken weit in die Meerflut
hineindrangen. Oft mußten wir von einem Steinplateau zum andern springen,
oder uber schmale Holzbretter balancieren, um bis an das außerste Riff zu
gelangen, von wo aus die Angeln weit in die See geschleudert wurden. Neben
uns, zur Rechten und zur Linken, wogte still die ungeheure Wassermasse,
erst in tiefem, klarem Blau, dann farbte sie sich langsam rot und blendete
den Blick, bis sie endlich tiefschwarz und drohend auf und ab stieg, so daß
es erscheinen konnte, als tauchte der Fels in einem unbeweglichen dunklen
Spiegel auf und nieder. Weit hinter uns donnerte die Brandung, und hinter
ihr ging uber den Palmen der rotliche Mond auf.

Es war in der Hauptsache auf den Fang großerer Fische abgesehen, die
Angelhaken hatten die Große eines gekrummten Kinderfingers und waren mit
dem Eingeweide erbeuteter Fische umwickelt. Etwa vier bis funf Meter vom
Koder entfernt war ein Stuckchen leichter Baumborke als Schwimmer an der
Leine befestigt, und die Angeln wurden uber dem Kopf in Kreisform
geschwenkt, so daß sie bis zu zwanzig Metern weit ins Meer hinaus
gelangten. Dann hockten die Manner sich nieder und verharrten unbeweglich,
wie mit dem Fels verwachsen, bis ein leises Rucken am Seil sie vom Erfolg
ihrer Muhe unterrichtete.

Oft kam das wogende Meer bis hart an unsere nackten Fuße, dann wieder sahen
wir es viele Meter tief unter uns. Selbst in der Nacht erkannten die Leute
deutlich das Herannahen einer großeren Welle, und ein leiser Zuruf warnte
mich, damit ich mich am Felsen festhalten mochte. Wenn dann fur Augenblicke
der Steinboden den Blicken entschwand und nichts als das leise brodelnde
nachtliche Element unter mir kenntlich war, hatte ich anfangs ein dumpfes
Gefuhl der Angst, ja der Todesfurcht zu uberwinden, und nur die
unerschutterliche Gelassenheit meiner Nachbarn sicherte meinen Mut.

Die Manner hielten ihre Leinen niemals fest in den Handen, sondern nur
leicht zwischen den Fingern, weil es vorkam, daß ein Haifisch anbiß, und
weil der erste Ruck ihnen hatte verhangnisvoll werden konnen. In solchem
Fall, den ich einmal erlebt habe, schreckte ein lauter Zuruf alle empor.
Ich sah die Leine wie ein Ankerseil in rasender Schnelligkeit ins Meer
gleiten und wie ihr Ende hastig um einen Felsvorsprung gewickelt wurde. In
den meisten Fallen war das Gerat dann verloren; zuweilen gelang es aber,
das Raubtier durch die Felslucken bis auf den Strand zu schleifen, und ich
erschrak uber die Lebenskraft und Wildheit des Gefangenen, der trotz seiner
Hilflosigkeit einen geradezu einschuchternden Widerspruch gegen seine
Bandiger an den Tag legte. Man befestigte den Rest der Angelschnur mit
einem Pflock im Sande, ohne den Haken zu losen, und ließ das Tier auf dem
Trockenen sterben, so gut und rasch es konnte. Erst am andern Tage oder
nach Stunden bemachtigten sich die Frauen alles Verwendbaren von seinem
glatten Leibe, dessen Fleisch nicht genossen wird.

Gegen Norden zu brachen die dunklen Kustenfelsen jahlings ab, und es
breitete sich, soweit das Auge reichte, die freie Bucht entlang, weißer
Sand aus. Oft wuchsen Palmen, besonders wenn sie einem kleineren Bach das
Geleite gaben, bis dicht an den Meeresstrand hinab. Dort sah man, noch nahe
dem Ort, die bunten Boote der Eingeborenen in Reih und Glied im Sand, und
weiter hinaus begann eine Stille und Verlassenheit, die wohl dazu angetan
war, ein empfindsames Herz zu locken.

Dort lag ich oft am Wasser, bohrte mich in den Sand und warf die Lasten
meiner unnutzen Gedanken weit von mir. Es war herrlich, der Stimme des
Meers zu lauschen, die die ganze Welt zu beherrschen schien, und die endlos
langen, ebenmaßigen Wogen zu betrachten, welche heranliefen wie sanfte
Windwellen unter blaßblauer Seide, sich lautlos hoben und sich mit
jubelndem Erbrausen, in ein weites Lichtband zerbrechend, auf den
geduldigen Strand warfen. Das ging so lange so fort, wie nur immer die
Sinne sich in Geduld und Traum hinzugeben vermochten, denn das Meer kennt
keine Zeit. In seiner Stimme sind weder Hoffnungen noch Verheißungen, keine
Liebe und kein Drohen, weder Wahrsagungen noch Beschwichtigungen. Das Wesen
des Meeres hat keine Gemeinschaft mit dem unsrigen, und nichts als ein
beseligter Unfriede erwacht in uns, wenn wir uns ihm zu nahern trachten,
nur seine Große erhebt uns, wie alle großen Formen dem Gemut eine Ahnung
kunftiger Freiheit vermitteln. Das Meer enthalt keine Maßstabe fur unsere
Rechte oder fur unsere Pflichten, wie die Erde sie uns bietet, die uns
tragt und ernahrt und deren Schicksal dem unsrigen verwandt ist. Die
Dichter haben das Meer selten verstanden, sie haben es nur beschrieben,
aber wer wurde durch sie ein Bild von seiner unermeßlichen Gewalt und
Freiheit bekommen, wenn er das Meer niemals gesehen hatte? Nur in jenem ins
Mystische hinuber verbluhenden Geiste des großen, gottberauschten
Schwarmers der Apokalypse leuchtet ein wahrsagerisches Licht vom Wesen des
Meers auf, als er das Tausendjahrige Reich in seinen unendlichen Visionen
erblickt, und vom Meer sagt, es sei nicht mehr. In dieser Erkenntnis liegt
eine tiefe Ahnung vom Wesen des Meers, das nicht wie die Erde verflucht
scheint, und keinem Gericht, keiner Wiederkehr und keinem Wandel
unterstellt ist.

So hat auch das Meer keineswegs eine Verwandtschaft mit der Seele des
Menschen, wie manche festgestellt haben, die weder das eine noch die andere
kennen, und die nur deshalb, weil sie in der Seele etwas Bodenloses
wittern, auf den Gedanken gekommen sind, sie ware vielleicht so tief wie
der Ozean in der Mitte. Das ist ein leichtfertiger Schluß, der schwer zu
erweisen ist, die einzige Ahnlichkeit zwischen solchen Seelen und dem Meer
ist die, daß man oft in beiden herumfischt, ohne etwas zu fangen. --

Einmal fand ich am Strand einige große Meerschildkroten, die auf dem Rucken
lagen und nach Wasser schnappten. Aus den Spuren nackter Fuße, die sie wie
ein in den Sand eingepragter Lorbeerkranz umgaben, ließ sich leicht
entnehmen, daß diese Tiere sich nicht freiwillig in solche Lage begeben
hatten und daß sich ein menschlicher Zweck mit dieser Grausamkeit verband.
Und richtig sah ich unter den Baumen einen braunen Hinduknaben fluchten,
dessen Respekt vor mir so groß war, daß er eine Palme bis an den Wipfel
erklomm.

Die Schildkroten waren in dieser Einschrankung ihrer Bewegungsfreiheit
einem langsamen Tode in der unbarmherzigen Sonne ausgesetzt, der um so
qualvoller war, als sie nicht wie die Fische rasch sterben, wenn sie ihrem
Element entrissen worden sind, sondern eine zahe Lebensdauer, auch auf dem
Trockenen, beweisen. In der Tat war auch der Gesichtsausdruck einzelner von
ihnen bereits sehr verstimmt, anderen hing der merkwurdig haßliche Kopf
schon leblos nieder, an dem faltigen Hals, der mir wie ein welker, rissiger
Schlauch erschien. Ich kehrte mit großer Muhe diejenigen um, die mir noch
regsam genug fur eine Fortsetzung ihres Daseins erschienen, aber sie
taumelten wie betrunken hin und her und fanden das Wasser erst, als ich
ihnen den Weg wies. Dort schwammen sie rasch und erregt hinaus und tauchten
sobald als moglich unter, sichtlich im Zweifel daruber, ob dieser Vorgang
eine Tatsache war, oder nur eine neue greuliche Vorstellung ihrer
Fieberphantasien im Sonnentod.

Spater erfuhr ich, daß die Tiere von den Eingeborenen in diese Lage
gebracht werden, damit sie sterben, denn sie konnen sich nicht aus eigenen
Kraften wieder umkehren. Auf diese Weise gewinnen die Leute das sehr
begehrte Schildpatt, ohne einen Eingriff in das Leben der Tiere
vorzunehmen, was ihnen verboten ist und auch ihrer Uberzeugung
widerspricht. Die Tiere sterben auf diese Art durch den Willen der Gottheit
und werden so nach Vorstellung der Hindus nicht von Menschen getotet;
offenbar ersieht man aus der Tatsache, daß die Gotter die Schildkroten
nicht wieder umdrehen, ihren Beschluß, sie zum Nutzen der Menschheit
sterben zu lassen.

Ubrigens hatte ich es mit jener Handwerkerkaste in Cannanore endgultig
verdorben, denn eben jener Knabe, welcher mir Achtung erwies, hatte von
seinem hohen Versteck aus meine Maßnahmen wahrgenommen und er nahm Anlaß,
diese Neuigkeit in Cannanore zu verbreiten.

Es gab am Strand vielerlei Krebse und allerhand kleines Meergesindel, mit
dem ich mich einließ, auch Ratten kamen bisweilen die Bache herab und
erkundeten, ob das Meer Tote angeschwemmt oder ausgewuhlt hatte. Eine
bestimmte Kaste in Malabar begrabt ihre Pesttoten am Meer im Sand; zwar
werden meist die Sandbanke und Inseln gewahlt, aber haufig findet man auch
die Spuren der Graber an der Kuste.

Einmal machte ich die Bekanntschaft einer großeren Fliege, die nur einen
Flugel hatte und den Rest ihres Lebens am Gestade zu verbringen schien. Ich
beobachtete sie, wahrend ich am Strand lag und rauchte. Sie suchte sich die
Steine aus, die besonders rund, blank und heiß waren, und es schien, als
bevorzugte sie die weißen. Wenn sie eine Weile auf einem solchen gesessen
hatte, faßte sie einen anderen ins Auge und versuchte ihn mit einem
sprungartigen Flug zu erreichen, aber sie landete jedesmal auf irgendeinem
dritten, weil sich leider das Fehlen ihres einen Flugels beim Einhalten der
Richtung bemerkbar machte.

Jedesmal schaute sie anfanglich etwas verdutzt um sich, ergab sich aber
dann ihrem merkwurdigen Schicksal, immer anderswo landen zu mussen, als sie
gewollt hatte. Mit einem etwas bekummerten, aber keineswegs gereizten
Ausdruck orientierte sie sich uber die ihr bestimmte Umgebung, schließlich
schien die Sonne auch hier, und sie blieb sitzen, im heißen Licht, vor dem
glitzernden Wasser.

Ich faßte eine gewisse Neigung zu dieser fluchtigen Freundin meiner
einsamen Stunden am Meeresstrand. So sehr viel besser ging es schließlich
im Leben auch mir nicht, und im Grunde kam es uns beiden auf die Sonne an.
Ich erzahlte ihr, wie ich es mit dem Dasein hielt, aber da sie nicht auf
mich achtete, warf ich mit kleinen Steinen nach ihr, die lustig uber die
runden Bruder ihrer Jahrtausende kollerten und vergnugt klirrten. Die
meisten dieser Steine waren prachtig abgerundet, ich nahm einen von ihnen
in die warme Hand und polierte ihn sorgenvoll. »Du bist noch nicht rund
genug, mein Kleiner«, und ich warf ihn ins Meer zuruck, damit ihn die Flut
noch ein paar weitere tausend Jahre lang abschliffe. Es kam mir auf tausend
Jahre nicht an, so wenig wie auf einen Tag. Aber vielleicht wurde dieser
Stein mich nicht vergessen, sicherlich war es ihm noch nicht geschehen, daß
einer dieser verganglichen Menschlein sich seiner annahm und plotzlich
einen solchen Eingriff in seine gemachliche Entwicklung machte.

Das Meer trug leichte und liebliche Gedanken in meinen Sinn, torichte und
sinnvolle, aber niemals schwere. Seine Gaben waren Traum, Vergessen und
Schlaf, sie stiegen mit der flimmernden, heißen Luft in unbekannte Regionen
empor, und der fluchtige Seewind trug sie von dannen. Die Menschen meines
verflossenen Lebens versanken in einem schimmernden All, in welchem ich
wesenlos, wie sie selbst, dahintrieb, und auch die Liebe wurde zur
Erinnerung.

Nie aber, daß Langeweile oder Mißmut mich plagten, das Leben war ein
makelloses Gefaß, angefullt mit dem klaren alten Wein lieblicher
Sinnenfreude und heiterer Daseinslust. Ich begriff die Menschen dieses
Landes und dieser Sonne, die kein anderes Begehren zu bewegen schien, als
das Dasein auf solche Art als seligen Bestand auszukosten und sich dem
selbsttatigen Walten von Erstehen und Vergehen, den verganglichen
Glucksgutern der Erdenzeit gegenuber wahllos und zufrieden, ohne Bedenken,
anheimzustellen. Was den Unedlen zu einem Anlaß anteillosen Verkommens
wurde, das wurde im verwandten Geist den Edlen zu einer tiefen Offenbarung
tatlosen Versinkens in einer hellseherischen Demut der Selbstbeschrankung.

Zuweilen zollte ich am Strande dem Tode eine kleine Abschlagszahlung auf
seine kunftigen Rechte und schlief ein, aber die Stimme des Meerwassers
ging mit mir in das dunkle, ruhige Land. Die Monotonie seiner frischen
Stimme verwandelte sich in meinen Traumen in einen beredten Glanz von
großer Mannigfaltigkeit, und ich erfuhr Wunder und Sagen vom Gang der Welt,
die ein ganzes Buch fullen wurden, aber etwas an der Weisheit des
Meerwassers verhinderte mich daran, so torichte Plane zu fassen. »Ich sage
es allen,« rief es gleichmutig, »warum willst du es tun? Niemand wird Dinge
durch Menschen horen, die ihm die Natur nicht vertraut, und ihr, die ihr
nicht einmal euch selbst versteht, wie wollt ihr mich, das Meer, in seinem
heiligen Wesen erfassen?« Als ich erwachte, sah ich im Abendglanz auf der
Silberleiste der Meerflut groß und nah ein schwarzes Boot im roten
Himmelsschein dahinfahren, das von vier Mannern angetrieben wurde, die
stehend ruderten, und die mir gleichfalls schwarz erschienen, weil das
Licht hinter ihnen mich gelinde blendete.

Vielleicht fuhren sie ins Weite hinaus, vielleicht kehrten sie heim, ich
wußte es von ihnen so wenig wie von mir.

                  *       *       *       *       *

Ein bedauernswertes Ereignis dieser Zeit, das den Wert meines Charakters in
den Augen der Einwohner Cannanores ernstlich in Frage stellte, ist mir
lebhaft im Gedachtnis geblieben. Von Jugend auf habe ich den Hang verspurt,
Schmetterlinge und Kafer zu sammeln, es aber leider auf diesem Gebiet
niemals zu Erfolgen gebracht, im Gegenteil begleitete mich stets ein
spurbares Mißgeschick bei solchen Unternehmungen, und es lag nachweislich
kein Segen darauf. Der prachtige Kasten mit einem Glasdeckel, den meine
Eltern mir zur Forderung meiner lehrreichen Neigung schenkten, wurde bald
zu einer Goldgrube billiger Ernahrung fur eine kleine, lausartige Sorte von
Parasiten, die uber meine gesammelten Insekten herfielen und sie
verzehrten. Auf den Rat eines erfahrenen Schulfreundes hin erwarb ich das
prachtige Schutzmittel, das Naphthalin genannt wird, aber die Parasiten
fielen auch uber das Naphthalin her, fraßen es auf und gediehen dabei
zusehends. So sah ich die Resultate meiner Bemuhungen zuschanden werden bis
auf einen rotlichen Erdfloh, der hoch an einer rostigen Stecknadel hockte
und kaum großer war, als ihr Knopf.

Es ware sicherlich besser gewesen, wenn ich mir diese Erfahrungen meiner
Jugend auch in Indien zunutze gemacht hatte, anderseits aber wird es jedem
verstandlich sein, daß meine alte Leidenschaft bei der außerordentlich
mannigfaltigen und prachtigen Insektenwelt Indiens aufs neue angeregt
wurde. Ich schlug Panjas Einwande in den Wind und ließ in Cannanore
bekanntgeben, daß ich Erwachsenen oder Kindern fur jeden Schmetterling oder
Kafer, die mir in meine Niederlassung gebracht wurden, den Preis von einer
Anna zu zahlen bereit sei.

Am Morgen nach dieser Kundgebung weckte mich in aller Fruhe ein seltsames
Gerausch vor meinem Hause, das ich anfanglich vergeblich zu erkennen
trachtete, bis ich endlich herausbrachte, daß es ein Volksgemurmel war.
Erschrocken trat ich ans Fenster und erkannte nun eine auffallend geordnete
Reihe von Menschen, Kindern, Greisen, Frauen mit Sauglingen auf den Huften,
Mannern und Junglingen, auch fehlte es nicht an Bettlern, Straßendirnen und
Landstreichern. Die Reihe machte gehorsam den Bogen des Gartenwegs mit,
schlangelte sich durch die offene Pforte und ging dann auf Cannanore zu. Es
war nicht abzusehen, wie lang sie war; diese Erfahrung blieb mir anfanglich
erspart, wie es das Leben bei harten Schicksalsschlagen seinen Opfern
zuweilen dadurch erleichtert, daß es nicht sofort die ganze Fulle des
Ungemachs offenbart.

Panja sagte nur: »Sahib, die Leute bringen die Tiere.«

Ich muß gestehen, daß ich in große Verwirrung geriet und mich nur muhsam
fassen konnte, aber es gelang mir doch, weil ich Panja den Triumph nicht
gonnte, der hinter seinen stillen Augen lauerte, welche schrag und
erwartungsvoll ohne Unterbrechung auf mir ruhten.

»Hast du kleine Munze genug?« fragte ich ihn frohlich, wahrend ich mich
rasch ankleidete. Panja fragte mich ernst, ob ich genug große hatte.

Da nahm ich Elias an mich, setzte den Korkhelm auf und betrat mutig die
Veranda meines Hauses. Ein beifalliges Murmeln der Erwartung begrußte mich.
Recht gelegentlich, als lage mir nur daran, ein paar Schritte in der
Frische des Gartens zu tun, trat ich bis an die Pforte und schaute die
Straße nach Cannanore hinab. Die Kette der wartenden Menschen erstreckte
sich weiter, als meine Augen reichten, fern unter dem Dach der wilden
Feigenbaume verlief sie im Laubschatten wie ein schwarzer Kohlestrich, auf
dem roten Latrittweg. Elias zog sich still ins Haus zuruck, weil dieser
Anblick ihm neu war, und auf der Veranda empfingen mich wieder Panjas ruhig
abwartende Augen; er hatte einen Liegestuhl fur mich herausgetragen.

Es blieb mir nichts anderes ubrig, als zu beginnen. So sandte ich denn
Pascha mit einer Handvoll Rupien zum Wechseln in die Stadt, denn ich
brauchte Panja als Dolmetscher, auch ware er wahrscheinlich bis zum Abend
ausgeblieben, um mich dadurch am Erfolg meines Unternehmens zu hindern.

Der erste der zahlreichen Ankommlinge war ein kleiner dicker Knabe mit
prachtvollen dunklen Augen und vollig nackt. In der festgeschlossenen
kleinen Faust, die er mir mutig hinreckte und die von Schmutz starrte,
entdeckte ich die Staubreste einer kleinen Motte, die vollig zerquetscht
und aufgeweicht war. Ich verabfolgte eine Anna, um nicht mit einem
verneinenden Bescheid zu beginnen, und der kleine nackte Jager entfernte
sich mit einem glucklichen Satz, ohne daß er wagte, in den Jubel
auszubrechen, der ihm die Brust weitete. Offenbar hatte er bis zuletzt
nicht an den Erfolg dieses Geschaftes geglaubt. Panja sah ihm nach und
sagte boshaft: »Unterwegs wird er sich lausen, und dann schließt er sich
hinten wieder an.«

Der nachste der Wartenden war ein alter Mann, der in der mageren Hand einen
grunen Beutel aus einem großen Blatt emporreckte, das er oben zuhielt. Es
befanden sich weiße Ameisen darin, von denen mein ganzes Haus wimmelte, und
er war mit der Hoffnung herzugetreten, seine Tiere einzeln honoriert zu
bekommen. Ich wies ihn ab, da legte er sich aufs Bitten und begann die
Schicksale seiner Familie zu erzahlen, der es in der Tat nicht gut gegangen
zu sein schien; so gab ich zwei Anna, und er entfernte sich mit einem
mißgunstigen Blick auf meine Munzen, nachdem er mir zwei Ameisen
auszuhandigen versucht hatte.

Ich kann nicht alles aufzahlen, was mir an diesem Morgen an Gewurm,
Fliegen, Ungeziefer und Kerbtieren zugetragen worden ist, es gelang mir,
Indiens Reichtum an diesen Geschopfen zu ermessen. Eine alte Frau brachte
ein Kucken, das von Ratten zur Halfte aufgefressen worden war und keine
Federn mehr hatte. Sie hoffte, daß ich es meiner Sammlung einverleiben
wurde, weil sie keine rechte Vorstellung von meinen Interessen hatte. Ein
Madchen, bluhend wie der sonnige Morgen, in welchem sie schuchtern vor mir
stand, hatte einen wahrhaft schonen Schmetterling von der Große eines
Singvogels, orangegelb, mit zartestem Lila an den Randern, aber er war
zwischen ihren Fingern zerdruckt, wie ein Trambahnbillett in einem
Handschuh. Ich betrachtete das Kind und den unschuldigen Glanz seiner
großen Augen, die mir erschienen wie dunkler Samt in braune Seide gebettet.
Jahrtausendalte Traume brachen aus ihnen hervor, ruhig und traurig, Mohn
und Schlaf. Mich uberkam ein jaher Wandel meines Empfindens und eine
Traurigkeit; plotzlich ward ich mir der ganzen Nichtigkeit meines Vorhabens
in beschamender Klarheit bewußt. Wie hatte ich dem Irrtum verfallen konnen,
zu glauben, daß wir den Herrlichkeiten der Natur dadurch auch nur um ein
Geringes naher kommen, daß wir ihre Erzeugnisse unter Glas und in Kasten
bergen. Ich empfand mich plotzlich als vielfacher Morder, und vor mir
harrte das Heer der blutigen Krieger ihres Lohns. Da gab ich dem Kinde den
Rest des Geldes, das Pascha mir gebracht hatte, und stand auf, um verkunden
zu lassen, daß meine Anspruche befriedigt seien, und daß ich keiner
weiteren Insekten mehr bedurfte.




Drittes Kapitel

Die Nacht mit Huc, dem Affen


Eines Morgens stand auf der Veranda meines Hauses in Cannanore ein brauner
Hinduknabe, der einen Affen auf der Schulter trug. Wie lange er schon dort
gestanden hatte, wußte ich nicht, weil die Eingeborenen bescheiden zu
warten pflegen, bis es dem fremden Herrn gefallt, sie anzureden. Auch wenn
sie annehmen, langst gesehen worden zu sein, harren sie geduldig fort, oft
stundenlang, ob es nun auch gefallt, sie zu beachten. Dieser Umstand hat
mir in der ersten Zeit meines indischen Aufenthalts oft einen nicht
gelinden Schreck eingebracht, denn auch wenn ein Diener des Hauses ein
Zimmer betritt, wartet er still in der Nahe des Herrn, bis er angeredet
wird. Es geschah mir in Bitschapur, wo ich zu Anfang meiner Reise inmitten
alter zerfallener Konigsschlosser mein Lager aufgeschlagen hatte, daß ich
nachtlicherweile plotzlich am Schreibtisch den Eindruck gewann, es stunde
jemand hinter mir. Solche Befurchtung ist in der Verlassenheit tiefer Nacht
um vieles beangstigender, als die Gewißheit eines jahen, unerwarteten
Zusammentreffens. Ich weiß noch heute genau, daß ich lange nicht wagte,
mich umzuschauen, und als ich es endlich langsam, Zoll um Zoll, tat und
plotzlich den Umriß einer braunen Gestalt, dunkel in dunkel, hinter mir
gewahrte, emporfuhr, als sei es der Bose selber, der mich heimsuchte. Der
Bote hatte, in der festen Annahme, daß ich langst von seiner Gegenwart
Notiz genommen hatte, bescheiden und geduldig auf meine Anrede gewartet. Da
die Hindus den Tritt nackter Fuße, selbst auf einer Kokosmatte, deutlich
horen, begreifen sie nicht ohne Schulung, daß unser Ohr an deutlichere
Beweise einer Annaherung gewohnt ist. Glucklicherweise erschrak damals der
nachtliche Ankommling so heftig uber meinen Schreck, daß mich ein Lachen
befreite und aus meinem Entsetzen riß.

Eine große Zahl Berichterstatter aus dem heutigen Indien behaupten in
Buchern und Journalen immer wieder, dies Land sei aller Geheimnisse und
Wunder und aller Mystik langst entkleidet. Wahrscheinlich kennen sie von
Indien nur die neumodischen Hotels. Ich habe den poetischen Glanz der Veden
und den Geist Kalidasas uberall gefunden und erst im Lande selbst recht
wurdigen und fassen gelernt, und der bedauernden Ernuchterung der modernen
Propheten habe ich nur den Kummer entgegenzuhalten, daß meine Krafte nicht
ausreichen, von den mystischen Herrlichkeiten und dem geheimnisvollen
Zauber aller Erscheinungen ein rechtes Bild zu geben. Wer allerdings die
Wunder Indiens in der Kunst der Taschenspieler sucht und enttauscht ist,
wenn ihm keine Gelegenheit geboten ist, auf einem frei hangenden Seil
emporklettern zu konnen, wird seine Erwartungen nicht erfullt sehen, aber
er wird nicht nur in Indien, sondern uberall in der Welt enttauscht sein,
wo er glaubt, etwas Rechtes erleben zu konnen, ohne etwas Rechtes zu sein.
Denn das Mystische ist weder das Dunkle und Unklare, noch das phantastisch
Bedrohliche unverstandlicher oder geheimnisvoller Vorgange, sondern es
umschließt, seiner tieferen Bedeutung nach, viel eher die Gewißheit ewiger
Wahrheiten in ihrem Fortwirken jenseits unserer Erkenntnis.

Jener Knabe nun, den ich vor meinem Hause fand, bot mir seinen Affen zum
Kauf an, ich erfuhr durch Panja sein Anerbieten und den nutzlichen Zweck,
der sich fur jeden Garteninhaber mit dem Besitz eines Affen verbinde. »Er
holt die Kokosnusse aus den Palmen«, erklarte mir Panja. Das kleine,
graubraune Tierchen, das etwa die Große eines Foxterriers hatte, sah mich
von seinem erhohten Sitz ruhig aus seinen alten Zugen an. Es war an einer
Kette befestigt, deren Ende einen Ring um seine hageren Lenden bildete.
Der Knabe erklarte sich bereit, seinen Affen vorzufuhren, und in der Tat
zeigte sich das Tier außerordentlich gut unterrichtet. Kaum war er von
seiner Fessel befreit worden, als er mit großer Geschwindigkeit eine Palme
erstieg, eine große Nuß abdrehte und sich geduldig wieder festlegen ließ,
nachdem die Nuß gefallen war, und er, um vieles langsamer, wieder
niederkletterte. Panja verhandelte mit dem Knaben wegen des Kaufpreises,
und wahrend ich, ohne zu verstehen, die beiden beobachtete, gewahrte ich,
daß eine sichtbare Besorgnis das Gesicht des Hinduknaben betrubte. Er
schien begierig und traurig zugleich. »Er will seinen Affen nur vermieten,«
erklarte Panja, »das kommt daher, daß er ein Dummkopf ist.«

Mir schienen die Dinge anders zu liegen; ich bemerkte deutlich, daß der
Knabe heißes Verlangen nach der Kaufsumme trug, die er zu erzielen hoffte,
daß er sich aber schwer fur alle Zeit von seinem Affen zu trennen
vermochte.

»Biete ihm funf Rupien als Kaufsumme«, sagte ich.

Panja bot eine. Der Knabe zitterte heftig, denn schon diese kleine Summe,
die nach unserem Geld noch nicht zwei Mark ausmacht, bedeutete ihm einen
großen Schatz. Da die Ergriffenheit des Kindes mich deshalb fesselte, weil
ich deutlich zu fuhlen glaubte, daß nicht einzig seine Geldgier ihn
bewegte, gab ich Panja ein nicht mißzuverstehendes Zeichen, daß ich
vorubergehend Gehorsam von ihm forderte. Er wußte, daß ich genug
kanaresisch verstand, um ihn kontrollieren zu konnen, und sank in eine
Haltung gottergebener Verzweiflung zusammen, die er stets einnahm, wenn ich
meinem Untergang entgegenging, ohne seine Hilfsbereitschaft zu beachten.
»Weshalb willst du den Affen nicht verkaufen?« ließ ich fragen.

»Ich habe sonst kein Eigentum«, antwortete das Kind.

»Aber wenn ich dir eine große Summe gebe, so kannst du leicht neue Affen
erstehen. Ich biete dir funf Rupien.«

Panja verschluckte sich bei der Summe und mußte sie noch einmal sagen.

Der Knabe zitterte so heftig, daß ich ihn am liebsten in die Arme
geschlossen hatte. Er sagte zogernd:

»Es ist kein Affe so gut wie Huc. Aber,« fugte er schnell und muhsam hinzu:
»fur diese große Summe will ich ihn dir geben. Du wirst Huc weder schlagen
noch toten, und wenn du erlaubst, werde ich zuweilen kommen und durch das
Gartengitter schauen.«

»Weshalb verkaufst du ihn, wenn du deinen Affen liebst?« fragte ich.

»Soll ich so was wirklich ubersetzen?« fragte Panja.

Ich sah ihn an, und er ubersetzte meine Worte wie ein Automat.

»Meine Eltern hungern«, sagte das Kind einfach, ohne Klage und ohne
Anklage. Und im Verlauf des Gespraches erfuhr ich eine merkwurdige
Geschichte, die mich lebhaft fesselte. Der Vater dieses Knaben war von der
deutschen Missionsgesellschaft in einer Weberei, die in Cannanore von den
Missionen unterhalten wird, angestellt gewesen, nachdem er sich zum
Christentum bekehrt hatte. Da er sich aber im Verlauf seiner Tatigkeit
wiederholt Diebstahle hatte zuschulden kommen lassen, war er entlassen
worden. Seine Stammesgenossen, die ihn langst als Abtrunnigen betrachtet
hatten, wollten nun, bei seiner Wiederkehr in ihr Bereich, nichts mehr von
ihm wissen, und er war hier wie dort ein Geachteter geworden und in Elend
geraten. Nun begriff ich wohl, daß man in einer Industrie keine Diebe
gebrauchen kann, aber der Gedanke, ob im Tempel eine Weberei am Platze sei,
erfullte mich nach dieser Erfahrung mit mancherlei Zweifeln. Die Wechsler
und die Priester werden in keinerlei Gotteshaus zum Segen einander dienlich
sein, am wenigsten in einem christlichen.

Ich sollte auf diesem Gebiet noch recht unterhaltsame Erfahrungen machen,
und es stand mir noch bevor, einige dieser Gottesboten kennen zu lernen,
sowie auch den Geist und Wert ihres Wesens. Panja mußte nun zu seiner
Bekummernis mit dem Knaben einen Vertrag abschließen, nach welchem mir das
Recht auf den Affen Huc fur zwei Monate zustand, wogegen ich die Summe von
funf Rupien im voraus als Gebuhr entrichtete. Dem Besitzer stand es zu,
seinen Affen zweimal in der Woche zu besuchen und ihn abzuholen, falls ich
fruher als in der ausgemachten Frist Cannanore verließ.

Das Kind eilte glucklich heim, und Panja kundigte mir den Dienst; dies
hatte aber weiter nichts zu bedeuten, denn er tat es oft. Als ich von
seiner Abkehr keine Notiz nahm, blieb er stehen und sah mich an.

»Sahib,« begann er, »du wirst in wenigen Wochen ruiniert sein, und was wird
dann aus mir und meiner alten Mutter, meinen Geschwistern, den Schwestern
meiner Mutter und den Reisfeldern am Purrha?«

Ich erwiderte hoflich:

»Panja, als ich dir vor wenigen Wochen die zehnte Rupie deines Vorschusses
ausbezahlte, sagtest du mir, deine Mutter sei gestorben, und du brauchtest
das Geld fur ihre Bestattung.«

»Es war meine Großmutter,« sagte Panja, »soll ich dir von ihr erzahlen?«

»Deine Großmutter starb bei unserer Ankunft in Bitschapur.«

»Du wirfst alles durcheinander,« sagte Panja traurig, »nur den Vorschuß
behaltst du richtig im Gedachtnis.«

Diesen Tadel meiner Gesinnung zog ich mir deshalb zu, weil Panjas Vorschuß
doppelt so groß war, als ich gewagt hatte, anzufuhren, und ich nahm mir
ernstlich vor, kunftig ehrlicher zu sein.

Als ich gegen Abend vom Meer heimkehrte, nachdem ich am Strand der
Fischerstadt ein Boot erhandelt hatte, fand ich Huc in meinem Zimmer. Panja
war nirgends aufzutreiben, und Pascha servierte mir schweigend den Reis am
Ausgang zur Veranda. Ich sah seinen Bewegungen und dem gelassenen Schaffen
des Mannes zu. Er nahm die Tonkruge mit gekochtem Wasser aus ihren
Bambusschaukeln, in denen sie zur Kuhlung geschwenkt werden, trug die
Speisen und Fruchte ernst und sorgfaltig herzu, alles in kleinen Gerichten
und zierlich verwahrt, Fruchte des Zimtapfelbaums, Ingwer, gerostete
Pisangfruchte und Reis mit Curry und Kokossaft. Ich hatte mich damals
langst an die indische Kost gewohnt, die in ihrer großen Mannigfaltigkeit
wahrhaft kennen zu lernen wenigen vergonnt ist, denn selbst in den
Hinduhotels bemuhen sich die Eingeborenen, den Europaern die Speisen auf
deren Art zuzubereiten. Wer den Reichtum der indischen Fruchte kennen
gelernt hat und ihre Art seinen Bedurfnissen anzupassen versteht, ist in
Indien wohl daran und wird diese erfrischende und gesunde Ernahrungsart
jeder anderen vorziehen und niemals vergessen.

Als Pascha die Ananas und die Bananen brachte und die ersten Mangofruchte,
die noch nicht in Malabar gereift waren, sah er Huc, den Affen, neben den
Speisen auf dem Tisch sitzen und erschrak.

»Ich werde ihn hinausbringen«, sagte er.

Aber ich erklarte ihm, daß ich mit Huc sprechen musse, und er ging still
hinaus. Anfanglich hatte der Affe nur geringes Zutrauen zu mir gehabt und
sich in seiner weichlichen Vorsicht immer wieder zuruckzuziehen versucht,
aber bald hatte er herausgebracht, daß ich es gut mit ihm meinte, und in
seiner scheinbar so nachlassig abwartenden Art betrachtete er mich und nahm
zogernd mit matter, immer ein wenig hangender Hand, was ich ihm darbot. Er
hatte großes Mißtrauen gegen die Menschen, der Arme, denn einem gefangenen
Affen ist in Indien kein gutes Los beschieden, er muß den Haß und die
Verachtung erleiden, die seinen rauberischen Gefahrten gelten. Jeder
Vorubergehende vergnugt sich eine Weile damit, an dem Gefangenen einen Teil
seines Zornes auszulassen, den seine Bruder in der Freiheit mit ihrem
frechen, spottischen Wesen, in der Sicherheit ihrer Palmenkronen,
heraufbeschworen haben. Am schlimmsten aber setzen die Kinder ihm zu, deren
gedankenlose Grausamkeit in keinem Lande schlimmer ist, als in Indien, da
die Verdorbenheit der Gesinnung und des Blutes schon fruh hinzukommt; und
wieviel gilt in Indien das Leben eines Affen, wo kaum das Leben eines
Menschen etwas gilt. Der Knabe, der mir Huc gebracht hatte, bildete in
seiner Stellung zu dem Tier eine Ausnahme.

Die Abendsonne schien noch. Da ich im Garten eine schmale Bresche in das
Dickicht hatte schlagen lassen, so war nun ein Ausblick auf das Meer
hinuber moglich, aber ich sah nur die Hochebene, hinter der es atmete,
spurte seinen kuhlenden Hauch und vernahm sein gedampftes Drohnen an den
Felsen. Auf der Hohe der Ebene erblickte ich die Silhouetten zweier Palmen,
deren eine kerzengerade emporstieg, wahrend die andere sich demutig in
einem sanften, ebenmaßigen Bogen zur Seite neigte. Fein und schwarz, wie
mit Kohle gezeichnet, sah ich diese zierlichen Figuren in der Ferne gegen
das Ampelrot des Abendhimmels, sie erhoben sich in der Melodie des Meeres
mitten auf jenem Wege in die Freiheit des Himmels, den meine Augen nun
Abend fur Abend nahmen, so lange ich in Cannanore weilte. Lange noch,
nachdem ich die Stadt verlassen hatte, erschien oft dies Bild unter meinen
geschlossenen Lidern und mit ihm die verlorenen und versunkenen Gestalten
meines indischen Lebens, dessen Herrlichkeit kein irdischer Mund wird
nennen konnen. Im Getriebe der tobenden Großstadte Europas, mitten im
Straßengetummel, in erleuchteten Salen unter schwatzenden und lachenden
Menschen, oder in der einsamen Ruhe meines nachtlichen Arbeitsraums
erscheint mir bisweilen noch dies einfache Bild, und mit ihm ersteht die
große Melodie des Ozeans und der Ruf des Wassers an den dunklen Felsen. Das
unstillbare Heimweh nach der Fremde liegt darin beschlossen und ein großer
Friede.

Die Nacht sank nieder, aber Huc tat deutlich den Wunsch kund, noch in
meiner Nahe zu verweilen, und ich ließ es zu, da mich ohne Aufhor das
merkwurdig beklemmende Bewußtsein gefangenhielt, daß wir einander in Rede
und Antwort noch vieles schuldig seien. Kein Lebewesen der Schopfung lost
in so hohem Maße den Hang zur Nachdenklichkeit uber sich selbst in uns aus,
wie der Affe. Wahrend ich langsam ein Glas des schweren indischen Palmweins
nach dem andern meiner isolierten Seele gonnte, zog der gewohnte Reigen
meiner Traumgestalten, von Weinlaub bekranzt, an meinen Augen voruber, und
langsam verlor mein Herz die Kraft des Alltags, um sie gegen eine bessere
und hohere Kraft einzutauschen, die keine irdischen Erweise ihrer Gewalt zu
geben vermag. Wahrend dieser Stunde saß Huc still und nachdenklich vor mir
und betrachtete mich geduldig. Seine merkwurdig zarten, hellgrauen
Augenlider, die an dunnen Guttapercha erinnerten, hoben sich nur selten
uber die Halfte des scheinbar ermudeten Auges empor, und die dunklen
Greisenhandchen mit den schwarzen Nageln fuhrten ein schlafriges und
gesondertes Leben, von dem seine Gedanken nichts zu wissen schienen.

»Huc,« sagte ich zu ihm, »mein geliehener Affe, der Gang, den das
menschliche Herz antritt, wenn es sich ohne Gesellschaft den beschwingten
Fuhrungen des Weins anvertraut, ist uberall in der Welt der gleiche, nur
im Grad voneinander unterschieden, aber in seiner Art wie die Gemeinschaft,
derer alle teilhaftig werden, die sich unter die Segnungen eines Sakraments
stellen. Ist es nicht zuerst, als traten die Sorgen des Alltags einen
stillen Ruckzug an, daß unser Gefuhl erstaunt und sehr erfreut nach der
Ursache dieser Flucht forscht? Auf der nun begrunten Walstatt ihres
qualenden Aufenthalts erhebt sich der freundliche Engel unserer Hoffnung,
der, ohne unsere Augen zu blenden, in feierlicher Weise das Schonste
unserer Zukunft zur Gewißheit macht, so daß wir unvermerkt und heimlich am
Ziel unserer Wunsche angelangt sind. Aber so ist es mit uns, Huc, an diesem
Ziel wird uns plotzlich traurig zumute, weil es solcher Gestalt Guten, wie
der Wein sie aus uns macht, nicht wohl tut, ohne Verlangen zu sein, es
entsteht uns aus dem erreichten Ziel nicht mehr als ein Ausblick auf ein
neues. Und mit der zugleich schmerzvollen und doch seligen Ahnung, daß es
immer so bleiben wird, erwacht in unserm Herzen das Heimweh nach einem
bleibenden Gewinn.«

»Prost«, sagte Huc.

»Du mußt mich jetzt nicht storen«, antwortete ich in jener Bekummernis, in
die leicht Leute geraten konnen, die ihre Gedanken viel wichtiger nehmen,
als sie sind, und die deshalb glauben, man wollte sie ablenken, wenn man
ihre Ergriffenheit nicht teilt. »Huc, wir mussen nun sehen, wo dieser Trost
zu finden ist, und in welcher Gestalt er einhergeht. Er taucht aus dem
Grund unseres Glases hervor, aus dem Schatten des Kelchs und wird zum
Bildnis einer Frau auf seinem goldenen Spiegel.

  Alles was wir gern geglaubt
  strahlt aus seinem Grund,
  Jesu schmerzgeneigtes Haupt
  und der Liebsten Mund.«

»Keine Verse, bitte«, sagte Huc.

»Vergib,« antwortete ich, »es kommt zuweilen vor, ohne daß man es
beabsichtigt, aber ich begreife, daß die Wesen selten sind, die erkennen
konnen, daß man die Dinge wahrhaft schon nur in Versen sagen kann. Sieh
nun, Huc, das Bildnis dieser Frau gleicht dem keines dieser Wesen, die wir
kennen, die Schonheit und Milde dieses Angesichts ist niemals in der Welt
zu finden, und darin liegt sein unnennbarer Trost. Aus dem Grund ihrer
Augen erstrahlen das unvergangliche Leben und der irdische Schlaf, und vom
Schlaf steigen liebliche Schleier empor, wie der Duft des Jasmins in der
Sommernacht, und legen sich uber unsere Augen, so daß wir in Ruhe
versinken, als hatten wir uns nichts gewunscht, als diese gnadige Ruhe.«

»Ein Asket bist du also nur,« antwortete Huc, »weil der Weg dorthin mit
einer Reihe genußreicher Annehmlichkeiten verbunden ist.« Er fuhr sich
rasch mit der Hand uber die schmalen Lippen seines großen Mundes, der wie
in eine dunkle Halbkugel eingeschnitten war, und ließ dann mit
hochgezogenen Brauen die Hand wieder sinken, als habe er sie vergessen.
»Gib einen Schluck her«, fuhr er fort und zog die Schultern hoch, wobei
sein Kopf vorruckte und mir so groß erschien wie ein Menschenkopf. Er trank
vorsichtig, leckte sich umstandlich die Lippen und atmete so schmerzvoll
auf, wie nur Menschen aufatmen konnen.

Es war eine Weile still zwischen uns, die nachtlichen Gerausche der Natur
drangen gedampft zu uns herein und das leise, heimliche Sausen der
reisenden Erde. Da legte Huc die welke Hand auf die Gegend seines Herzens
und sagte einfach:

»Ich bin schwindsuchtig und werde nicht mehr lange leben, ich will dir von
den Waldern erzahlen. Viel kann ich nicht sagen, denn die Schonheit der
Walder ist so groß, daß die Gedanken und Worte daruber zu Traumen werden,
je naher sie der Wahrheit kommen. Denke nicht, meine Krankheit betrubte
mich, nur armselige Wesen leiden an ihrem Leibe, alle Schmerzen des Korpers
und seine Hinfalligkeit sollte man nur mit einem Lacheln hinnehmen.«

»Ich bin erstaunt uber deine Weisheit, Huc«, sagte ich.

»Wie hochmutig du sein mußt, um daruber zu erstaunen«, antwortete Huc ohne
Eifer. »Ihr Menschen habt verlernt, in den lebendigen Wesen der Schopfung
den Schopfer zu ehren, und ihr uberschatzt eure Eigenschaften so sehr, daß
ihr daruber diejenigen aller anderen Wesen belachelt. Aber wir sind alle
auf dem gleichen Wege, und wenn wir Sinne hatten die Zeit zu ermessen und
sie in Vergangenheit und Zukunft zu uberschauen vermochten, wurden wir
ehrfurchtiger sein, bescheidener und frommer. Gib einen Schluck her.«

Ich reichte ihm das Glas, das er mit beiden Handen nahm und langsam mit
geschlossenen Augen leerte.

»Alle guten Menschen haben den Hang, den Tieren in ihrem Gehabe und Wesen
zuzuschauen,« fuhr Huc ruhig fort, »es regt ihre Ahnungen einer zukunftigen
Vollendung in Ruhrung und ungewissem Glauben an; andere sind schon viel
weiter und lernen es, die Eigenarten der Pflanzen zu bewundern, die,
obgleich sie sich von denen der Tiere unterscheiden, doch nicht weniger
mannigfaltig sind; wann aber werdet ihr das Leben der Steine beachten? Die
Menschen haben die Geduld verloren. Ich habe lange unter ihnen leben mussen
und darunter nicht nur gelitten, wie du meintest, als du mich ausliehst,
sondern ich habe auch gelernt. Ich habe ihre Hauser und Stadte kennen
gelernt, bin auf Schiffen die Kuste entlang gefahren, so daß die Walder an
den Ufern mir wie feine blaue Nebelstriche erschienen, sogar eine
Eisenbahnfahrt habe ich gemacht, so daß ich weiß, worauf ihr stolz seid. In
der Gesellschaft mit Menschen habe ich mir meine Krankheit zugezogen, denn
ich habe in Regen und Wind und in der furchtbaren Sonne ohne Schutz auf
meinem Pfahl zubringen mussen, an den ich mit einer Kette angeschlossen
war. Du wirst mein letzter Herr sein. Prost!«

Ich holte ein zweites Glas fur mich herbei und schenkte uns beiden aufs
neue ein. Huc saß still mit seinen alten, nachdenklichen Augen dicht vor
mir auf dem Tisch, so daß unsere Stirnen etwa in gleicher Hohe waren,
zwischen zwei glanzenden Flaschen im Kerzenlicht. Eine Weile spielte er mit
dem farbigen Stanniol, zerriß es und roch daran. Als er es endlich aus den
Handen fallen ließ, als habe er nie Interesse daran bekundet, zweifelte ich
wieder fur einen Augenblick an seiner Bedeutung.

»Du bist doch nur ein Affe«, sagte ich, und raffte mich auf wie aus einem
Traum.

Huc zog seinen langen Schwanz melancholisch durch die Hand, hielt endlich
das Ende fest und fragte, das runde Maul mit einem Ruck auf mich zustoßend:

»Wieviel hast du eigentlich schon getrunken?«

Ich entschuldigte mich beschamt; so war also Huc doch im Recht, wie ich
gleich anfangs angenommen hatte, als er mich von der Schulter seines jungen
Herrn aus mit seinem unbeirrbaren Ernst und seiner versunkenen
Uberlegenheit angesehen hatte. »Erzahle von den Waldern«, bat ich.

»Ich meine oft,« begann Huc ruhig, »ich kenne die Walder erst, seit ich sie
habe verlassen mussen, weil ich mich von jenem Tage an, Stunde fur Stunde,
bis tief in meine Traume hinein habe mit ihnen befassen mussen, und daruber
habe ich auch erfahren, daß das Geliebte erst recht unser Eigentum zu
werden scheint, wenn wir es verloren haben. Alles Kleine ist dahingesunken,
und mir ist nur ein einziges strahlendes Bild von herrlicher Freiheit im
Gemut zuruckgeblieben, es ist verwoben mit dem weißen Licht des Mondes
uber dem Blatterdach der Baume, mit dem Spiel des Sonnenscheins im frischen
Grun, mit dem Lied der Nachtigall am Wasser und dem Geruch der Bluten,
deren es so viele gibt, wie unsere Sinne nur immer an Farben und Gestalten
ersinnen konnen. Du wirst langer leben als ich, so will ich dir die
Sehnsucht nach den Waldern als Erbteil zurucklassen, bewahre sie.«

Ich hob mein Glas, um es als Zeichen der Bestatigung aufs neue zu leeren,
aber Huc trank nicht mehr mit. Er schmiegte sich an die eine Flasche, die
nur um weniges kleiner war als er, als konnte ihr buntes Funkeln im
Kerzenschein ihn warmen, und sprach eintonig und scheinbar ohne
Begeisterung weiter, seine Zuge lachelten weder, noch verrieten sie Trauer.

»Es war an einem Fruhlingsmorgen, als ich in Gefangenschaft geriet, meine
Heimat liegt weit von hier, in den Dschungeln von Mangalore, der alten
Priesterstadt am Meer. Ich geriet auf einem Reisfeld in eine Schlinge, die
von den Menschen gelegt worden war, und ergab mich in mein Geschick, als
ich merkte, daß das Hanfseil unzerreißbar war, das sich mir um Arm und
Schultern gelegt hatte. Zwei Knaben schleppten mich in eine armselige
Hutte, die aus Lehmwanden und Palmblattern zwischen den hangenden Wurzeln
eines wilden Feigenbaums errichtet worden war. Es roch nach Sandelholz und
verbranntem Kuhmist und war so dumpf und dunkel, daß ich lange Zeit wenig
erkannte. Als ich nach der ersten Nacht am Morgen erwachte, sah ich den
Sonnenschein auf den Bananenblattern vor dem engen Fenster und dachte an
die Gefahrten in der Freiheit, die sich nun, wie einst auch ich, auf den
Wipfeln der Arekapalmen im Morgenwind schaukelten und den Kranichen
zuschauten, die auf den Sandinseln im seichten Wasser des Flusses standen
und fischten. Wenn ich meine Augen schloß, so horte ich das Wasser
rauschen und die Stimmen der Schilfpflanzen am Ufer. Ich horte die Lockrufe
der Wildtauben aus den dichten Lauben des Geholzes dringen und sah den
Panther durch das Ried schleichen, um zu trinken. Er bewegte sich zwischen
den Sonnenspeeren und Schattenstrichen des hohen Schilfs, als spielten
Sonne und Wind mit Schatten und Licht, und niemand erkennt ihn, wenn ihn
sein heiseres Keuchen nicht verrat, oder sein dampfender Atem, der von dem
Blutgeruch seines nachtlichen Raubs schwer ist. Hoch uber mir sang der
Milan seinen hellen Jagdruf im Blauen, nach Beute ausspahend, wie von Gold
ubergossen schwebte er klein und selig in der kuhlen Morgenhohe, uber dem
wilden, grunen Meer des Dschungels. Ich saß Schulter an Schulter mit den
Gefahrten in der rotlichen Fruhsonne in der Hohe, atmete die herrliche Luft
ein und fuhlte die schweigsamen Bewegungen der unzahligen Pflanzen unter
mir, die sich gegen die Sonne emporreckten. Du wurdest lernen, das
leidvolle und suße Gerausch der aufbrechenden Blumen zu horen, wenn du mit
mir im Urwald gelebt hattest, du konntest den Duft des ersten Aufbrechens
vom Hauch des Verbluhens unterscheiden, und das wollustige Drangen, das
sehnsuchtige Keimen, und die Hingabe dieser Geduldigen, in der Lust und Not
ihres Fruhlings Erzitternden.

Aber was ist euch Alltaglichen nicht alles wichtig und wie vielerlei
Geringfugiges setzt ihr hoher an, als die beschauliche Gemeinschaft mit dem
Leben der großen Natur. Wir Affen gelten bei euch als ein unnutzes
gedankenloses Volk, das nichts Gescheites zustande bringt und seinen Tag
vertandelt. Aber wieviel wißt ihr vom Gluck unseres freien Daseins in der
Sonne oder im Mondglanz in der weißen, garenden Nacht, von unserer
Gemeinschaft mit dem unschuldigen Geschick der tausendfaltigen Geschopfe
der Natur? Glaubst du, wir gaben nicht fur eine einzige Stunde friedvoller
Gemeinschaft mit den Glucklichen des Waldes den ganzen Tand dahin, um
dessentwillen ihr euch euren hastigen Tag hindurch so wichtig gebardet? Die
Wahrheit, daß wir euer Wesen nicht haben, schließt uns vom irdischen
Daseinsgluck nicht aus, und habt ihr denn in der Zeitlichkeit ein anderes
Ziel als das Gluck? Ihr verlacht uns, wenn ihr uns unsere Freiheit genommen
habt, und vergeßt, daß wir ohne sie nichts mehr sind. Nur im Gluck lernt
man ein Wesen wahrhaft kennen, denn das Gluck ist die Vorbedingung zum
wohlabgewogenen Selbstbewußtsein, und aus dem Selbstbewußtsein kommt alles
Große.«

»Was ist denn von euch Affen Großes gekommen?« fragte ich.

Huc zog die Achsel hoch, und sein Gesicht wurde grau und alt, als waren
Jahrtausende uber diese Zuge dahingegangen; er bekam etwas von einer
agyptischen Mumie und zugleich etwas schwermutig Tierhaftes von
unbeschreiblich drohendem Ernst.

»So kann nur ein Mensch fragen,« sagte er matt. »Immer noch glaubt ihr, der
Natur etwas hinzufugen zu konnen, und meint, etwas erschaffen zu mussen, um
bestehen zu bleiben. Euer ewiger Bestand hat nichts zu tun mit euren
Werken, und solange ihr glaubt, euch im Streben Erlosung zu sichern,
beweist ihr nur, daß ihr nicht wißt, was Erlosung ist. Das Große, das dem
rechten Selbstbewußtsein entspringt, ist nicht Werk von Menschenhand,
sondern die Liebe zu allem Erschaffenen der Natur.«

»Was weißt denn du von Gott, du Affe!« sagte ich.

»Es kommt nur darauf an, daß Gott etwas von mir weiß,« antwortete Huc, »und
er tut es. Unglucklich sind nur diejenigen, derer Gott sich nicht
erinnert.«

»Das ist wahr, Huc, das ist wahr, ich habe dir unrecht getan, Huc.«

»Nun fangst du gar an, mir zu glauben,« entgegnete der Affe melancholisch,
»nichts konnte mich mehr an der Wahrheit meiner Worte irre machen.«

Huc hatte nun einmal keine gute Meinung von mir, ich weiß nicht, wodurch
ich sein Mißfallen erregte, vielleicht dadurch, daß ich zu viel Palmwein
getrunken hatte.

»Erzahle von den Waldern,« bat ich, »uber Gott soll man nicht streiten,
kein Weiser streitet uber Gott.«

»Das ware fur dich ein Grund, es zu tun«, sagte Huc, offnete sein Maul ein
wenig, so daß ich seine Zahne blinken sah, und es erschien mir plotzlich,
als lauerte eine erschreckende Bosheit hinter seinen Zugen.

Es ergriff mich uber dieser Wahrnehmung ein unbeschreiblicher Zorn, dessen
Ursprung gewiß nicht allein in diesem heimlichen Hohn des Tieres zu suchen
war, sondern vielmehr in jener an Wut grenzenden Beschamung, in welcher man
das Gebaude einer falschen Gotterkenntnis unter den einfaltigen
Liebesanspruchen der Natur zusammenbrechen fuhlt. In Besinnungslosigkeit
und Verblendung ergriff ich jahlings eine der Flaschen, packte sie am Hals
und schwenkte sie hoch durch die Luft, um sie mit einem wuchtigen Schlag
auf Hucs kahlem Schadel zu zerschmettern. Die Scherben stoben in einem
bunten Regen nach allen Seiten auseinander und ich glaubte einen dunklen
Schatten davonhuschen zu sehen, als ich die von einem jahen Licht
geblendeten Augen offnete.

Da erkannte ich, daß draußen die Morgensonne auf die Blatter schien, und
daß ich in der Nacht am Tischrand auf meinen Armen eingeschlafen war.
Besturzt und benommen sah ich mich um, denn das Klirren des Glases lag mir
so deutlich im Ohr, daß kein Zweifel daruber herrschen konnte, daß eine
Flasche zerschlagen war. Da erkannte ich, daß ich im Schlaf ein Glas vom
Tisch gestoßen hatte, am Boden blinkten die Scherben im Morgenlicht, und
vom halbgeoffneten Fenster her wehte es kuhl herein und brachte das
Geschrei der Sittiche aus den Mangobaumen mit sich. Ich raffte meine
erstarrten Glieder muhselig auf, eins nach dem andern, und gahnte uber die
stille dunkle Weinlache hin, die den Tisch zierte, und in der meine Zigarre
jammerlich ertrunken war. Immer noch ein wenig betaubt, buckte ich mich
endlich nieder, um Hucs Leiche aufzulesen, aber ich fand den Affen
nirgends. Da fiel mein Blick auf das ungeschlossene Fenster, und mit leisem
Schreck begriff ich Hucs Geschick. Ich trat, nicht ohne einen Anflug von
Altersschwache, mit geraden Beinen und etwas krampfhaft geschwenkten Armen
auf die Veranda hinaus und richtig fand ich Huc auf dem Gipfel einer
Papeiapalme. Es sah aus, als saße er auf seinen Handen, dabei schaukelte er
sich seelenvergnugt nach besten Kraften, und auf meinen Zuruf hin schaute
er nieder, zog den Kopf zwischen die Schultern und zeigte mir fletschend
die Zahne, als verlachte er mich. Aber bald wurde ich ihm gleichgultig, er
blinzelte in die rote Morgensonne hinein, ließ den Zweig ausschwanken, wie
er wollte, legte den kleinen, klugen Menschenkopf in den Nacken und schloß
vor Lebensseligkeit die Augen.

Als ich ins Zimmer zuruckging, stand Panja in der geoffneten Tur, die Hande
auf dem Rucken, morgenfrisch und ausgeschlafen stand er da, den sauberen
Turban auf dem kohlschwarzen Strahnenhaar, und seine Augen wanderten mit
unaussprechlichem Ausdruck von der umgestoßenen Weinflasche bald zu den
Scherben am Boden, bald uber meine arme Gestalt hin, die in der Tat der
Frische und Schwungkraft entbehrte.

»Sahib...«, sagte er und stemmte die Hande in die Huften.

Ich will den Ausdruck seines Gesichts nicht schildern, es ist eine
unangenehme Erinnerung fur mich. Nun wird er nach dem Affen fragen, dachte
ich, aber es geschah nicht. Panja war seit dieser Nacht, nach welcher er
Elias allein in meinem Bett gefunden hatte, davon uberzeugt, daß selbst er
mir nicht zu helfen in der Lage sei. Er sagte nur in einer ganz
abscheulichen Uberlegenheit, die ich ihm nicht vergessen werde:

»Sahib, es ist ein Fischer draußen, der dir sagen laßt, der Ostwind sei
gekommen, und dein Boot sei fur die Meerfahrt bereit.«




Viertes Kapitel

Am Silbergrab des Watarpatnam


Es wurde von Tag zu Tag heißer, ich schlief in der Mittagsstunde mit der
Zigarre in der Hangematte ein, erwachte unfroh und matt, und auch die
Bucher blieben oft tagelang, immer die gleiche Seite aufweisend, offen auf
dem Schreibtisch liegen. Mein Entschluß zu reisen, stand fest, ich
studierte die recht unvollstandigen Karten, war aber schon entschlossen,
den Weg nach Norden durch die Flußniederungen der Kuste zu machen, obgleich
die Strome noch reich an Wasser waren und das Land teilweise uberschwemmt
hatten. Die Offiziere der englischen Garnison, deren einige ich
kennengelernt hatte, rieten mir ab, aber sie verstanden meine Absichten
nicht, und wenn sie des Glaubens waren, daß mir daran gelegen sei, rasch
und bequem voranzukommen, so hatten sie recht. Immerhin hatte ich in etwa
vierzehn Tagen alle Vorbereitungen getroffen, der Ochsenwagen war gedungen,
Proviant fur zwei Monate war herbeigeschafft, und eines Morgens brachte mir
ein Knabe die Nachricht, daß in Tschirakal am Seeufer die Boote auf uns
warteten.

Der Watarpatnam und der Ponani sind, im Norden und Suden Malabars ins Meer
einmundend, die großten Strome des Landes. Der Watarpatnam bildet, wie die
meisten Flusse der Westkuste, vor seiner Einmundung ein gewaltiges
Seenbecken, in welchem sich die Meerflut durch einen schmalen Ausfluß mit
seinen Wassern verbindet. Die einzelnen Flußmundungen dagegen sind unter
sich, mitsamt ihren Seen durch Kanale verbunden, die vor der Zeit der
Kampfe Tippu Sultans mit den Englandern, dieser ebenso umsichtige wie
grausame Furst anlegen ließ, um den Handel zur Zeit der Monsunsturme, die
die Kuste unbefahrbar machen, in den Meerstadten keine Unterbrechung
erleiden zu lassen. Heute, wo der Hauptkustenhandel durch die Dampfschiffe
besorgt wird, ist diese herrliche Wasserstraße durch die Seeniederungen und
den Urwald fast vergessen worden. Die Kanale sind zum Teil durch die
Anschwemmungen der Regenzeit versandet, oder das leidenschaftliche Wachstum
seiner Ufer hat sie vollig eingesponnen.

Panja war in bester Laune, seit ich meinen Entschluß kundgetan hatte, die
Stadt zu verlassen, denn er liebte Cannanore nicht und wunschte sich, mit
mir in Gebiete zu kommen, in denen wir allein herrschten. Als er von den
Wegen horte, die ich zu machen gesonnen war, kratzte er sich froh und
nachdenklich im Nacken und sah mich geistesabwesend von der Seite an; heute
weiß ich, daß er vielleicht manches besser uberschaute, was unserer
wartete, als ich, und daß es ihn heimlich erfreute, mich bald in großer
Abhangigkeit von sich zu wissen. Er leitete die Vorbereitungen mit viel
Umsicht, und aus mancher Anschaffung, die er entschlossen und selbstandig
machte, gewann ich langsam einen Einblick in die Schwierigkeiten, die es zu
uberwinden galt. Er vertauschte meine letzten Lederkoffer mit solchen aus
Eisenblech, und eine Mauer von Blechbuchsen verschwand im Gepackwagen, er
riet mir, meine Waffen nicht zur Schau zu tragen, sie aber wohl zu rusten,
da die Mohammedaner uns rudern wurden.

Ich wußte damals noch nicht, wie weit seine Befurchtungen angebracht waren,
aber es war mir bekannt, daß vielerlei Gesindel der Hinduwelt nur deshalb
zum Islam ubertritt, um die großeren Freiheiten dieser Lehre zu genießen.
Die Mohammedaner bilden in den Westprovinzen eine entschlossene und geeinte
Gesellschaft, von der England großere Gefahr droht, als von den Anhangern
des Hinduismus, der durch den Kastengeist hundertfaltig gespalten und in
die verschiedensten Interessengebiete zergliedert ist.

Sonst verriet unsere Expedition eher die Friedlichkeit, als die Gefahren
des Landes, die nicht von den Menschen kommen, und ich erinnerte mich,
vergleichend, einer anderen Ausfahrt in die Wildnis, die in meiner
Gegenwart fur den Sudan ausgerustet wurde. Damals starrte das bunte Lager
von Waffen und Todesbereitschaft, die glanzenden Riesengestalten der Neger
verbreiteten das heimliche Grauen vor ihren blutdurstigen Brudern im
Innenlande, und mit den Schwingen der Aasgeier, die den Ausgangsort der
Expedition umkreisten, rauschten in der Luft die Fittiche des Todesengels,
dessen furchtbare Zuge die Seuchen Afrikas und den Blutdurst in
Fieberschwule ausstrahlten. Viel spater, als ich langst nach Europa
zuruckgekehrt war, erfuhr ich, daß von jener Gesellschaft nicht ein
Einziger in die Heimat zuruckgekehrt sei, der letzte Name ist in einem
Krankenhaus von Genua verklungen, in das ein fiebernder Straßenbettler
eingeliefert wurde, der, aller Mittel beraubt, und von einer furchtbaren
Krankheit zerfressen, den Versuch gemacht hatte, seine deutsche Heimat von
Neapel aus zu Fuß zu erreichen.

Die Gefahren Indiens haben dagegen wenig mit dem Charakter der
Urbevolkerung zu tun, denn seine Menschen sind friedliebend und ergeben,
sie toten nicht und sind seit Jahrtausenden gewohnt, beherrscht zu werden.
Abgesehen von den durch politischen Fanatismus aufgewuhlten Leidenschaften
und ihren von Rachgier, Haß und Herrschsucht entfesselten Unbillen, sind
die europaischen Reisenden im großten Teil des Landes vor den Eingeborenen
sicher; gabe es nicht die Gefahren des Fiebers, der wilden Tiere und der
Pest, so ware das heutige Indien fur die, welche um ihr Leben besorgt sind,
weit weniger gefahrvoll, als die Umgebung unserer europaischen Großstadte
bei Nacht. Indiens Gefahren, seine Einflusse und geheimnisvollen Machte
walten in anderen Regionen des Seins, als dort, wo das Messer oder die
Buchse uber Wohl und Wehe entscheiden. Indien wird kaum jemand gefahrlich
werden, dessen Anspruche nicht uber die Erhaltung seines leiblichen Lebens
hinausgehen, aber sein damonischer Geist trifft das Mark der Seele dort
inmitten, wo ihr Flug die großen Fragen allen Seins und die Hohen des
Menschenbewußtseins zu ersturmen sucht. Der alte Geist des ewigen
Gottreichs lahmt mit der unfaßbaren Stille seines himmlischen Triumphs
allen zornigen Eifer des Kampfes und der Forschung, alle Jugend im Streit
um die Erkenntnis und die Frische jeder Tat im Geist. Es ist alles gewesen.

  Erkenntnis ist es, welche Opfer zeitigt,
  Erkenntnis nur vollzieht die heiligen Werke,
  die Gotter auch, im Licht, allein verehren
  als Brahman, als das alteste, die Erkenntnis.
  Und wer begreift als Brahman die Erkenntnis,
  und wer sich nicht mehr ab vom Brahman wendet,
  streift schon im Leibe alle Ubel von sich,
  und alle Wunsche werden sich erfullen.

Den Himmelswelten der Upanishad und ihrem Licht ist kein Geistesstrahl
fremd, der ihr aus der Erkenntniswelt unserer Kulturen entgegenbricht, es
gibt nur Einkehr in Gehorsam und Stille oder eine ruhlose Umkehr, und
uberall in Indien traumt ihr Friede uber all den lebendigen und erstorbenen
Wesen seines Schaffens und Wandelns. Ein altes Sprichwort sagt, daß, wer
ohne Geduld nach Indien ginge, sie dort bald lernte, daß aber jeder, der
mit Geduld gewappnet einzoge, sie dort verlore. Dieses Wort laßt sich
leicht, auf außerliche Dinge angewandt, gleichmutig zu den Anekdoten
rechnen, aber sein tieferer Sinn trifft auf das alte Geisteswesen der
Jahrtausende zu, das uberall waltet. Auf den Wegen Indiens hockt der Geist
der Menschheit mit grauen Haaren und jungen Augen, mit einem stillen
Triumphlacheln in den Zugen, uber seine eingeascherten Volker und uber den
torichten Lichteifer der neuen Geschlechter. Niemand, in dessen Gewissen
der alte Schuldgedanke der Menschheit brennt, kommt an ihm voruber, nur die
leuchtenden Augen der Kinder sind vor seinem Anblick gefeit und die
erbarmungswurdige Selbstsicherheit der Pharisaer.

Es war zweifellos zum guten Teil mein seltsamer Traum von Huc, dem Affen,
gewesen, der mich hinaustrieb in die unberuhrte Natur, die Mutter des
Glaubens und der Klarheit fur alle Aufrichtigen. Wer will ermessen, ob
unsere Traume unsere Gedanken anzuregen vermogen, wie in einer unschuldigen
Selbsttatigkeit des Gehirns, die an wunderreiche Offenbarungen erinnert,
oder ob nur unsere Gedanken unsere Traume zu befruchten vermogen? Damals
erschien es mir, als lage ein ganz neues Evangelium der Weltanschauung in
Hucs schlichter Meinung, daß alles Große des Erdendaseins uns allein aus
unserer Liebe zu allem Erschaffenen der Natur erwachsen konnte. Daneben
blieb mir der Satz im Sinn: Euer ewiger Bestand hat nichts zu tun mit euren
Werken, und solange ihr glaubt, euch im Streben Erlosung zu sichern,
beweist ihr nur, daß ihr nicht wißt, was Erlosung ist.

Solcherlei Gedanken waren es, die mich mit Ruhlosigkeit erfullten und
dahintrieben, als gelte es, das Herz des alten Reichs im Rauschen der
Strome und Baume des Landes zu finden, im Himmelsblau uber den Wildnissen
des Dschungels, im Gebaren seiner Geschopfe, seien es nun Menschen, Tiere
oder Pflanzen, und in der strahlenden oder garenden Flut des Sonnenlichts
uber dem jahrtausendalten Wandel und der geduldigen Wiederkehr, die alle
miteinander in innigstem Verein das Brahman geboren zu haben schienen, als
hochsten Anspruch und endliche Erfullung.

So trieben mich die glucklichen Irrtumer meiner Jugend, wie sie Millionen
vor mir erhoht oder erniedrigt, befreit und gefesselt, gesegnet, verdorben
oder vernichtet, aber niemals zur vollen Genuge gebracht haben. Aber ihre
Leiber erbrausen verwandelt als neue Hoffnung und als neuer Glaube in den
Auferstandenen der Natur, im sturzenden Quell, in schwellenden Fruchten
oder in den Liedern der Singvogel, die in Lichtwellen verwoben, uber
aufbrechende Bluten dahinklingen. Krishnas große Worte vom eigenen Wesen,
der Glanz der hochsten Gottheit, verfuhrt und leitet uns immer aufs neue zu
friedlosem Suchen nach Vollendung in uns selbst.

  Ich bin der Weg, der Trager, Furst und Zeuge,
  der Freund, die Heimat und die Zufluchtsstatte,
  Ursprung und Endziel und Bestand der Dinge,
  bin der Behalter und der ewige Same.

                  *       *       *       *       *

Die erwachten Hindus standen noch, in der Morgenkuhle frostelnd, in den
Eingangen ihrer Hutten, als unsere Ochsenwagen Cannanore gegen Norden zu
verließen. Es war von unaussprechlicher Frische umher, das Leben der
Menschen hatte noch kaum begonnen, nur die Vogelstimmen begrußten uns, das
im Tau funkelnde Morgenlicht, das in unfaßlichem Rot, wie in Farbenflecken,
im Grun und Braun der Palmen und des Buschwerks und auf der breiten
Heerstraße lag, die anfanglich sacht emporstieg.

Ich schaute nicht zuruck, der rastlose Frohsinn meines erwartungsvollen
Bluts kampfte mit der gelinden Traurigkeit des Scheidens, aber ich empfand
keinen Schmerz, sondern nur die Wehmut derer, die in tausend Hoffnungen
eine alte Liebe aufgeben, um sie dennoch zu bewahren. Der Postwagen aus den
Bergen, von Dindumalla, kam uns entgegen, ein schreiender Sturmwind, von
Trompetengeschmetter begleitet. Vier kleine, abgehetzte Steppenpferdchen,
die wie in Todesverzweiflung galoppierten, dampften unter der sausenden
Peitschenschnur ihres Fuhrers, der halb hockend und mit dem Geschrei eines
geargerten Affen auf sie einhieb. Ein kleiner, uberfullter Wagen rasselte
in Sprungen und Zickzackkurven hinterdrein. Dieser Postwagen hatte keine
Maus mehr beherbergen konnen, selbst in den Rahmen der Fenster und auf dem
gebrechlichen Verdeck hockten die halbnackten Gestalten auf Bundeln und
Kisten und klammerten sich mit einem Geschrei, das zur Halfte Ergriffenheit
und Jubel und zur Halfte Angst war, aneinander fest. Niemand begriff, aus
welchen Grunden diese furchtbare Hast ihrer aller Leben gefahrdete, man
schob die Wichtigkeit der Sendung auf die geheimnisvolle Weisheit der
Behorde, deren halbeuropaische Mischlingsvertreter noch in Cannanore
schliefen. Eine rotliche Wolke hullte diese Hollenjagd aus Unfrieden und
Torheit hinter uns ein.

Panja, welcher neben dem Ochsentreiber, der zugleich Besitzer unserer Wagen
war, uber dem Deichselende kauerte, wandte sich nach mir um, schob die
Bambusvorhange zur Seite und unterrichtete mich lakonisch uber den Vorfall.
Er sagte nur: »Wilde Schweine«, und ließ die Bambusmatte wieder fallen. Es
wurde wieder still umher, die Sonne stieg, die Rader knarrten, und aus den
Niederungen der Reisfelder rief die Haherdrossel ihre drei melodischen
Flottone.

Nach einer Weile bogen wir von der Heerstraße ab, um einen schmaleren Weg
einzuschlagen, der schlicht und ohne Baumbestande zwischen frisch
bewasserten Reisfeldern dahinfuhrte. Die kleinen, weißen Rennochsen griffen
kraftig aus, so daß unser Wagen fast die Geschwindigkeit eines maßigen
Pferdetrabs erreichte. Man reist in den Sudprovinzen beider Indien bei
weitem gesicherter und zuverlassiger mit Ochsen, als mit Pferden, da
erstere die Hitze besser ertragen und anspruchsloser in der Ernahrung
sind.

Mit dem heraufsteigenden Tage zog der Frohsinn der Menschen bei mir ein,
die sich jung und sorglos auf der Reise befinden. Auf der Reise sind die
meisten Menschen besser als in den kleinen Bedruckungen ihrer engen
Hauslichkeit; mit meiner Erinnerung an meine Reisejahre, die fast meine
ganze Jugend ausfullten, verbindet sich fur mich die Vorstellung, daß ich
damals ein bei weitem besserer Mensch war, als heute. Das Reisen lautert
das Gemut, denn die Fremde macht bescheiden, und durchaus nicht auf die
Art, wie es nur die Lumpen sein sollen. Die Achtung vor fremdem Wesen, die
gerade uns Deutschen so gern als Tadel nachgesagt wird, ist nur dann eine
Untugend, wenn sie sich mit einer Preisgabe des eigenen Wesens verbindet.
Dieser Respekt aber vor fremdem Geist und Tun und vor der Lebensart anderer
wird in allen reicheren Herzen die Tadelsucht und die Selbstuberhebung
dampfen, die beiden Grundfehler unserer jungen Generation.

Nicht, daß solcherlei Gedanken mich damals beschaftigten, sie kommen erst
spater, sind meistens zwecklos und dienen nur denen, die sie im Grunde
nicht brauchen. Denn gute Gedanken werden nur von denen recht verstanden,
deren Wert darin beruht, daß sie ihre eigenen haben. Nein, mich nahm das
herrliche Bild des klaren Morgens gefangen, das stille Leben auf den
fruchtbaren Reisackern, der Takt der Wassermuhlen und die schonen Gestalten
der arbeitenden Manner und Frauen. Langsam verwilderte das Land mehr und
mehr, nur einmal noch, als unser Wagen, wie aus einer Laube, aus hohen
Buschbestanden und Laubwald in ein Stuckchen freien Landes ausfuhr,
breitete sich vor meinen Augen ein dunkler Acker aus, der gepflugt, aber
noch nicht bewassert worden war, und das schrage Sonnenlicht legte die
aufgeworfene Erde in Schatten und Licht. Ein reicher Glanz der
Morgenfrische strahlte uber dem dampfenden Land, das duftete und von
Fruchtbarkeit zu garen schien. Zwei schneeweiße Ochsen vor dem Krummholz,
das unseren Pflug ersetzt, wurden von einem jungen Manne gelenkt, der außer
seinem schmalen Lendenschurz nur einen leuchtend roten Turban auf den
schwarzglanzenden, langen Haaren trug. Ein Palmenwald schloß das Bild im
Hintergrund ab, und daruber strahlte ein unfaßlich blauer und klarer Himmel
von seliger Weite.

Am Ende des Feldes waren Madchen an der Wassermuhle beschaftigt, sie
mochten vierzehn oder funfzehn Jahre alt sein, waren fast vollig nackt, und
ihr tiefschwarzes Haar, das von Ol glanzte, hing in einem langen, schmalen
Knoten in den lichtbraunen Nacken nieder. Sie hantierten eifrig, ihre
jungen Korper bewegten sich in einem noch unverstandenen Glucksbewußtsein
kindlicher Freiheit und in jener großzugigen Schamhaftigkeit der
selbstseligen Natur, die unbegrenzten Frohsinn um sich her verbreitet, und
sangen einstimmig ein monotones Lied von großer Traurigkeit. Der Fall des
sturzenden Wassers und ihre Stimmen bewirkten, daß sie das Herannahen des
Wagens nicht sogleich bemerkten; als sie uns aber erblickten, fluchteten
sie mit einem hellen Aufschrei hinter die trockenen Schilfwande einer
kleinen Hutte, wobei sie, wie zwei aufgeschreckte Antilopen, uber einen
kleinen Bach sprangen. Aus der Hutte trat gleich darauf eine
zusammengeschrumpfte Alte, die uns aus ihren welken Zugen anlachelte und
uns winkte. Dann nahm der Wald uns auf, der dichter und dichter wurde. Die
Sonnenstrahlen drangen nur noch in spitzen Speeren bis zu uns herab, es
wurde dammerig und schwul, die Bambusdickichte und die hangenden,
buntverwobenen Teppiche der Lianen verhullten mehr und mehr den Blick in
die Schatten des Urwalds.

Niemand schien anfanglich uber den Verlauf unseres Unternehmens erfreuter
als Elias. Die erste Tagesstunde hindurch durchmaß er unseren Weg etwa
zehnmal, die zweite machte er ihn ungefahr funfmal und selbst in der
dritten Stunde, in der es schon empfindlich heiß geworden war, lief er
immer noch munter kreuz und quer, uns alle an Eifer und Ausdauer
ubertreffend. Erst als wir in den Urwald kamen, wurde er nachdenklicher,
blieb zuweilen betroffen stehn und suchte die Dammerung unter den Baumen
mit seinen Blicken zu durchdringen, wobei er gewohnlich das eine Vorderbein
emporhob und die Pfote im rechten Winkel herabhangen ließ. Seine Ohren
bewegten sich dabei unablassig, zuweilen sah er mich forschend an, wie in
Unsicherheit daruber, ob diese Umgebung mir ebensowenig geheuer sei, wie
ihm.

Ubrigens hatte Elias sich auf das prachtigste entwickelt, er trug nun die
Merkmale eines Wolf- und Schaferhundes nicht minder deutlich, wie die eines
forschen und geschmeidigen Terriers, jener tuchtigen Rasse, die damals die
Englander bevorzugten und pflegten. Seine wollige Behaarung erfreute auch
verwohnte Kenner durch ihre Fulle und die Mannigfaltigkeit ihrer Farbung,
wahrend ein großer Ringelschwanz ihn auf das prachtigste zierte. Da er noch
ein wenig gewachsen war, so verband er mit seiner Anmut eine gewisse
Bedrohlichkeit der Erscheinung, die er jedoch wegen der Vortrefflichkeit
seines Charakters in keiner Weise auszubeuten suchte. Zweifellos floß auch
vom Blut des sehr beliebten Huhnerhundes ein gut Teil in seinen Adern, denn
sobald sich ein Geflugel zeigte, verriet Elias einen unbezahmbaren Hang,
sich dieses Getiers zu bemachtigen, um es zu zerreißen. Hier zeigte er
einen nachahmungswerten Mut, der so leicht nicht wieder bei einem Hunde
gefunden werden wird.

                  *       *       *       *       *

Es begann eine herrliche Zeit! Wie soll ich die leuchtende Klarheit der
hereinbrechenden Morgen schildern, die in unfaßbarer Bestandigkeit
heraufzogen, den stillen, gluhenden Glanz der Tage und den magischen
Frieden der weißen, gefahrlichen Nachte! Von allem, was mir aus dieser Zeit
der Wanderung durch die Wildnis am tiefsten im Gedachtnis geblieben ist,
preise ich die Kanufahrt durch die Seen und Kanale. Ich vergesse die
Abendstunde niemals, in der unsere Wagen in Tschirakal anlangten, einem
kleinen Ort an jenem Binnensee, den der Watarpatnam vor seinem Austritt ins
Meer bildet. Der Ort lag unter Palmen und hob sich weiß, braun und grun von
der merkwurdig stillen, graublauen Silberwand des großen Wassers ab, als
wir die Straße zum Hafen niederfuhren. Aus den niedrigen Hausern und
Palmenhutten stieg blauer Rauch auf, und aus der Dammerung einer holzernen
Tempelpagode drang ein priesterlicher Singsang. Es regte sich kein Windzug,
die Mattigkeit des Tages lagerte in der Luft, und der bunte Hafen war so
still wie ein Bild. Ungeheure Laubbaume, unserem Ahorn vergleichbar,
uberschatteten den schmalen Wassereinschnitt, in dem die Kanus ruhig, wie
eingelassen in erstarrtes Metall, dicht nebeneinander lagen, sie waren zum
Teil hoch mit grell bemalten Warenballen bepackt, und die Zugange zu diesem
Hafen fuhrten eng an den Hausern entlang. Es duftete nach Tee, Gewurzen und
Fruchten, und als unsere Wagen dicht am Rand des Wassers haltmachten, erhob
sich ein alter Mann, ganz in ein weißes Gewand gehullt, und begrußte mich
im Namen Allahs und des Propheten.

»Bist du der Herr, der das Wasser befahren will, um nach Taliparambu zu
gelangen?«

Seine Stirn war dicht uber den Brauen, wie von einer weißen Binde,
abgeschnitten, die schwarzen Augen sahen mich sicher und abwagend an. »Gib
die Geldsumme fur die Fahrt, Sahib, wir mussen die Ruderer ablohnen, damit
sie gehorsam sind.«

Panja trat zwischen uns, absichtlich so, daß der Alte einen gelinden Stoß
empfing und zurucktreten mußte. Er funkelte Panja zornig an.

»Wer hat dir erlaubt, den Sahib anzureden?« zischte Panja. Ich war erstaunt
uber seine Keckheit. »Tritt zur Seite und zeig' deine Kanus her, ob sie dem
Herrn genugen, glaubst du, der Sahib ware gekommen, um mit dir zu
schwatzen?«

Der Alte schwankte und sah zweifelnd zu mir heruber, aber dann folgte er
Panja und sagte zogernd:

»Die Kanus sind gut.«

»Das entscheide ich«, sagte Panja kalt.

»Fuhrst du einen großen Herrn durchs Land?« fragte der Alte.

Panja lachte. »Ihr wißt in Tschirakal nicht mehr als die Frosche in euren
Sumpfen«, sagte er geringschatzig. »Ich habe meine Seide nicht gestohlen.
Der Kollektor von Mangalore wartet so ungeduldig, daß er einen Boten nach
dem anderen sendet. Ist kein Bote angekommen?«

Der Alte schuttelte den Kopf und wandte sich scheu nach mir um. Panja
gefiel mir, und trotz seiner sonstigen kleinen Eitelkeiten empfand ich, daß
hier sein Vorgehen Grunde hatte. Ich war oft vor den Mohammedanern gewarnt
worden. Panja kannte sein Land.

Wir besichtigten die Boote eingehend. Es waren etwa acht Meter lange Kanus
aus Baumstammen mit langen Auslegern, da sie von stehenden Ruderern
angetrieben werden, und mit wohlgepflegten Leinendachern, die den mittleren
Teil beschutzten, etwa auf die Art, in der in Deutschland Lastfuhrwerke mit
Leinen gedeckt sind, straff angespannt und gewolbt. Zwischen dem
Leinenschirm und dem Bootsrand war ein schmaler Durchblick gelassen, und
vor dieser Kabine befand sich ein etwa zwei Meter langer Aufenthaltsort fur
kuhlere Stunden, in denen der Sonne nicht ausgewichen zu werden brauchte.
Der Boden war sorgfaltig gepolstert und mit sauberen Bambusmatten belegt,
aber die Boote selbst waren nicht breiter als ein schmales Feldbett.

Panja zeigte sich zufrieden. Ich sah uber den See hinaus, der sich rotlich
farbte.

»Wann kommt der Mond?« fragte Panja.

»Gegen Mitternacht,« antwortete der Alte nachdenklich, »wir werden in der
Morgendammerung fahren.«

»Wer will reisen?« fragte Panja gelassen, »du oder der Herr? Wir fahren
sogleich.«

»Es geht nicht, die Leute sind in Tschirakal weit verstreut und nicht so
rasch zu finden.«

»Wieviel Ruderer hast du?« fragte Panja, ohne auf den Einwand des Schiffers
einzugehen.

»Fur jedes Boot vier.«

»Es genugen zwei fur jedes Boot,« entschied Panja, »das Wasser ist still.«

Der Alte schuttelte den Kopf. »Morgen kommt ihr am offenen Meer voruber,
wenn auch nur fur eine kurze Zeit, so konnen doch zwei Manner das Boot
nicht durch die Brandung rudern.« Diesmal schien der Alte recht zu haben,
denn Panja fugte sich, aber er forderte, daß die Leute sogleich gerufen und
in den Booten verteilt wurden. Er sagte mir spater, daß es besser sei, die
Ruderer tauschten ihre Meinung uber uns zuvor nicht aus, und er setzte
seinen Willen durch. Unser Gepack wurde hinubergetragen, die Ochsenwagen
kehrten noch in dieser Nacht um, und wir fuhren nach kaum einer Stunde
hinaus, unter den aufgehenden Sternen dahin.

Der Gesang der Ruderer weckte mich. War ich denn eingeschlafen? Ich
brauchte eine kleine Weile, um zu mir zu kommen, die Luft roch fremd und es
war kuhl, ich horte das Wasser und taumelte empor in einen sanften
weißlichen Lichtschein.

Es fiel mich ein stechender Glanz vom Himmel her an, als ich aus der
Kabine kroch: die Sterne! Unter mir sanken sie in unendliche
schwarzblinkende Abgrunde, totenstill, ohne zu zittern, wie Diamanten auf
kohlschwarzer Seide. Zwischen den beiden zornigen Lichtwelten, am Firmament
und in der Totentiefe, schaukelten und schwankten zwei riesige dunkle,
nackte Korper vor mir hin und her, stießen in das dunkle von Sternen und
Sternbildern funkelnde All und sangen. Ihre Ruder tauchten in die Flut und
hoben sich wieder, wie mit fließendem Silber ubergossen, spruhend und
glitzernd troff es nieder, und als ich mich umwandte, sah ich eine schmale
Silberstraße von solchem Glanz, daß meine Augen geblendet wurden.

Wie ein traurig ertonender Komet mit langem Schweif schoß unser Boot durch
ein uferloses, von Himmelsfunken flimmerndes Weltall. Ich vermochte
nirgends Land zu erkennen, wir waren mitten auf dem See, diesem Bett des
ruhenden Stromes, der, uber tausendjahrigem Schlamm, zogernd ins Meer
hinuberglitt. Ich tauchte meine Hand ins Wasser, und sie uberzog sich mit
Silber. Kraftlos sank ich, ohne Erfassen und Begreifen gegen die Wandung
meines Verdecks, erbebend in ubersinnlichem Schwindel vor diesem Wunder der
Nacht.

Gegen Mitternacht tauchten im Licht des aufgehenden Mondes blauliche
Nebelkuppen vor uns auf. Der Mond stand, eine ockerrote Sichel, uber dem
Dschungel. Wir liefen Land an, ich empfand lange Zeit nichts anderes als
nasse Zweige, die mein Gesicht streiften, horte die Zurufe der Mohammedaner
in der feuchten Finsternis, und meine Augen wurden nur selten durch einen
weißlichen oder rotlichen Schein uber mir getroffen. Von solchem
Hintergrund hoben sich große Blatter oder die Schwerter eines hohen Schilfs
ab. Einmal schoß mit durchdringendem Klageruf, der noch lange draußen uber
dem Wasser gurgelte, ein großer Sumpfvogel empor.

»Panja!« rief ich.

Da flammte vor mir ein Feuerschein auf, in dem ich eine schmale Sandbank
erkannte, auf die das Kanu aufgelaufen war. Es offnete sich daruber ein
Laubengang, so dicht verwachsen, daß er wie eine grune Hohle wirkte, mitten
darin stand Panja in seinem weißen Gewand, hielt eine Fackel hoch und
winkte mir.

Die Leute mußten einige Stunden ruhen. Es wurde ein Halbkreis von Feuern
gegen das Land zu angebrannt, nach kurzer Zeit lagen die Manner in tiefem
Schlaf auf ihren Matten, und Panja hockte mir gegenuber am Feuer und sprach
leise und erregt ohne Aufhor. Ich merkte ihm die Ruhlosigkeit der
tropischen Sommernacht an, die Ruderarbeit der Leute hatte eine merkwurdig
im Blute siedende Erinnerung an wilde Taten in mir zuruckgelassen, und es
lauerte in der garenden Stille umher eine aufreizende Liebessucht und die
Ahnung eines hastigen torichten Todes. Es war, als erwartete die
Daseinsgier und der Lebensdrang der uppig und in stiller Wildheit
ausbrechenden Pflanzen und Baume unsere Leiber. Mein Blut pochte in den
Spitzen der Finger, in den Schlafen und im Halse.

Nach einer Weile brach Panja auf, er wand sich aus trockenen Lianen und
vermodertem Holz eine Fackel, goß Ol darauf und entzundete sie am Feuer.

»Wohin gehst du, Panja?«

»Zu den Frauen«, sagte er dumpf.

Noch eine Weile sah ich den Schein seiner Fackel rot durch das Dickicht
schaukeln, er schwenkte sie hoch empor und weit hinter sich, zum Schutz
gegen die wilden Tiere, im Takt seines raschen, weichen Tritts. Dann blieb
ich allein am Feuer zuruck mit Elias, Pascha schlief im Boot bei den
Koffern, er hatte seine Matte quer uber meinem Eigentum ausgebreitet und
bewachte es schlafend mit seinem Leibe.




Funftes Kapitel

Dschungelleute


Panja roch die Dorfer, ehe wir sie erreichten, wenn der Wind seinen
Forschungen gunstig war.

»Es kommt ein Dorf, Sahib,« pflegte er zu sagen, »hier schlagen wir das
Zelt ein.« Es geschah hauptsachlich deshalb dort, weil wir sicher sein
konnten, in der Nahe einer Niederlassung frisches Wasser, Reis und Bananen,
auch Geflugel oder Eier zu bekommen.

Wir hatten viel Umstande und Muhe damit, Trager zu finden, denn einmal
brauchten wir auch fur kleinere Lasten meistens zwei Manner oder Frauen,
und zum andern wurden die Leute gewohnlich nach zwei oder drei Tagen von
Heimweh befallen und liefen zuruck, obgleich ich ihnen ihren Lohn erst nach
der beendeten Frist auszuzahlen pflegte. Sie ließen ihn um so leichter im
Stich, als sie fur gewohnlich irgend etwas stahlen, was sie reichlich
entschadigte, ohne mir empfindliche Verluste beizubringen.

Jedesmal, wenn wieder einer unserer Sklaven fehlte, sprach Panja die
Hoffnung aus, der Panther mochte ihn auf seiner Flucht erwischen, er hoffte
es herzlos und aufrichtig und wechselte niemals das Raubtier, dem der
Fluchtling erliegen sollte. Dann blieben wir oft tagelang am Rand der
Steppe oder mitten in der Dschungelwildnis liegen, ließen die Sonne kommen
und gehen, rauchten, schliefen und jagten. Ich hatte die genaue
Orientierung auf der Karte verloren, aber es war nicht wichtig, da ich die
Breite des Dschungels kannte und der Richtung durch die Sonne und den
Kompaß gewiß war. Auch zeigten uns die Flusse, die wir auf schmalen Furten,
oder in den Kanus der Eingeborenen uberquerten, daß wir im wesentlichen die
Richtung nicht verloren hatten. Und hatte ich denn ein Ziel?

Einer der jungen Trager ist lange bei mir geblieben und er fand nicht
allein meine, sondern endlich auch Panjas Gunst, was eine große Seltenheit
war. Er hieß Gurumahu und war ein Jungling von etwa achtzehn Jahren,
hochgewachsen und sehr schlank, aber geschmeidig und kraftig. Er war zum
Islam ubergetreten, weil er die großten Hoffnungen auf die Freiheiten
gesetzt hatte, die sich mit dieser Lehre fur sein kunftiges Leben
einstellen sollten, aber leider hinderte sein gutmutiger Charakter ihn
daran, Gebrauch von ihnen zu machen. Er erzitterte nach wie vor vor den
Brahminen und anderte seine Lebensgewohnheiten in keiner Weise. Er kam uns
auf die nicht eben ungewohnliche Art eines Diebstahls besonders nahe, und
zwar hatte sein unersattlicher Drang nach Reichtumern ihn auf meine
Kupferkessel gesturzt.

Gurumahus Diebstahl wurde gottlob zeitig genug entdeckt, denn wir waren in
nicht geringe Verlegenheit geraten, wenn er mit seiner Beute entkommen
ware. In der Hauptsache ist seine Entlarvung Elias zu danken, was
allerdings von Panja bestritten wurde. Wir hatten damals unser Zelt am Rand
der Steppe aufgeschlagen, so daß der Ausgang den Blick auf die huglige
Ebene zuließ, und ich erwachte vom Knurren des Elias. Da sah ich Gurumahu
im Mondschein uber die Steppe laufen, rechts und links einen unserer
Kupferkessel in der Hand. Er fraß den Boden mit so riesigen Sprungen, als
hinge das Heil seiner Seele von ihrer Lange ab. Ich nahm den Revolver und
schoß in die Luft, die Kugel hatte ihn ohnehin nicht mehr erreicht, auch
lag es mir fern, ihn toten zu wollen. Man tate in Indien nicht gut daran,
so entscheidend vorzugehen, da die Hindus nicht das gleiche Vergnugen am
Sterben empfinden, wie nach den Berichten der Afrikareisenden die Neger.
Auch wußte ich, daß der Knall eine nutzliche Einwirkung auf das bose
Gewissen des Raubers ausuben wurde, der selbst eine große Schießwaffe
besaß, auf die ich spater noch zu sprechen kommen werde. Gurumahu warf
sich mit einem gellenden Aufschrei der Lange nach zu Boden, auf das
Gesicht, und die beiden Kessel rollten, funkelnd im Mond, zu beiden Seiten
uber ihn hinaus ins Steppengras.

Als es hinter ihm still blieb und er keine Verfolger sah, raffte er sich
langsam auf und begann seine Glieder der Reihe nach zu befuhlen. Er fing
mit den Beinen an, die ihm in dieser Situation wahrscheinlich am
wichtigsten waren, ging langsam bis zu den Armen empor und gedachte zuletzt
auch seines Kopfes, der ihm anscheinend, wie alles andere, an seinem Platze
und in Ordnung vorkam. Dann sprang er auf und lief gebuckt, in Sprungen,
weiter, ohne die Kupferkessel, die ihm nicht gegonnt waren, noch eines
Blicks zu wurdigen.

Panja holte sie zuruck und putzte sie, boshaft wie er war, mit großer
Ausfuhrlichkeit. »Der Panther wird ihn erwischen«, sagte er und warf
argerlich Reisig ins Feuer. Es verstimmte ihn tief, daß er durch meinen
Schuß um seine Nachtruhe gebracht worden war. Ich gab im stillen, nicht
ohne Bedauern, Gurumahu verloren, wenn auch nicht unbedingt auf die Art,
wie Panja es tat, aber ich sollte mich hierin tauschen, denn er kam am
andern Tage gegen Mittag in unser Lager geschlichen. Wahrscheinlich hatte
ihm der Dschungel bei Nacht in seiner Verlassenheit nicht gefallen, oder
der Currygeruch unserer Reismahlzeit zog ihn an. Panja fuhrte ihn mir
majestatisch vor, der arme Verbrecher sah aus, als ware er aus dem Wasser
gezogen worden.

»Ich werde dich toten«, sagte ich still.

Er sprang ein Meter hoch in die Luft und fiel dann zur Erde nieder.

»Soll ich ihn aufhangen?« fragte Panja so gleichmutig, daß ich daruber die
ganze Niedertrachtigkeit meiner Drohung erkannte. Es ist merkwurdig, wie
rasch einem eine Ungerechtigkeit auffallt, wenn ein anderer sie sich
zuschulden kommen laßt.

»Er hat ein ganzes Glas mit Salz gefressen,« berichtete Panja sachlich,
»vom Whisky will ich schweigen, denn er hat ihn nicht finden konnen.«

»Hat dich der Hunger hergetrieben? Wo warst du so lange?« fragte ich den
Ubeltater.

Er hob den Kopf und versuchte meinen Blick auszuhalten, was den
Eingeborenen der Urbevolkerung sehr schwer ist, wenn es sich um blaue Augen
handelt, in die sie hineinsehen mussen, und wenn sie selten mit Weißen in
Beruhrung kommen. Aber Gurumahu erkannte den Ausdruck meines Gesichts doch
und begann zu lachen wie ein Kind.

»Du bist freundlich, Herr,« sagte er zogernd und dann mit Uberzeugung: »du
bist nicht klug und gerecht, wie die Englander. Ich werde deine Kessel
bewachen, bis ich sterbe.«

»Wenn du sonst nichts tun willst, kannst du dich wieder in die Sumpfe
scheren«, grollte Panja, aber Guru ließ sich nicht im Genuß seines ihm eben
erst geschenkten Lebens beeintrachtigen, und als sich die beiden
entfernten, horte ich ihn hochmutig zu meinem Diener sagen:

»Hat schon ein Sahib auf dich geschossen, du Abtrunniger? Du bist keine
Kugel wert, deshalb lebst du und kriechst dem Herrn zwischen den Fußen
umher, ich aber habe mit ihm gekampft!«

»Das ist wahr, du Kupferfresser,« sagte Panja, »ich danke dir, daß du ihn
nicht zerschmettert hast, du Blattlaus!«

Aber Gurumahu blieb von nun an bei uns, wir nannten ihn Guru, weil sein
Name mir zu lang war, ubrigens war es nicht sein einziger, er hatte noch
eine ganze Reihe wohlklingender Namen, aber auf Gurumahu schien es ihm am
meisten anzukommen.

                  *       *       *       *       *

Einmal hatten wir das Herabsinken der Sonne trotz Panjas Vorsicht verpaßt,
und die Finsternis uberraschte uns am sumpfigen Ufer eines Flusses. Guru
schnupperte in die feuchte Nachtluft hinaus und spahte vom Ufer aus zu den
gegenuberliegenden Palmenhainen hinuber, und richtig sahen wir nach einer
Weile ein schwaches Lichtlein aufblinken. Als das Zelt aufgeschlagen worden
war und die Feuer brannten, horten wir, wie das Flußwasser von
Ruderschlagen platscherte, oberhalb unseres Zeltes verklang das Gerausch,
und das Dickicht raschelte, aber dann blieb alles still.

»Jetzt haben die Mangroven Augen bekommen,« sagte Panja, »aber es muß ein
leichtsinniges Volk sein, denn sie furchten den Panther nicht.«

Auf Elias war in dieser Beziehung kein rechter Verlaß, denn seine
Gesinnungsart hinderte ihn daran, friedlich sich nahernde Nachtwandler
durch Gebell zu angstigen. Horten wir den Panther in der Nahe des Lagers
husten, so pflegte Elias sich in den Hintergrund des Zeltes zuruckzuziehen,
nicht etwa, weil er Furcht hatte, sondern weil es ihm dort besser gefiel.

Am Tage hatte ich eine Haherdrossel geschossen, ich rupfte ihr das braune
Gefieder aus, und das zierliche Kopfchen mit den hellblauen Augenringen
schlenkerte mit geoffnetem Schnabel uber meinem Knie. Gurus Augen fehlten
nur noch diese hellfarbigen Ringe, um ebenso starr und leblos
dreinzuschauen wie meine Jagdbeute. Er begriff nicht, daß ich Vogel
verspeiste, in denen wahrscheinlich die Seele eines Abgeschiedenen
mitverschlungen wurde. Panja war in dieser Beziehung seiner heimatlichen
Weltbetrachtung langst entruckt. In den Kupferkesseln siedete das Wasser,
und eine Unmenge beschwingten Nachtvolks sammelte sich im Feuerschein,
umschwarmte die Flammen wie farbige Funken, oder glotzte von den Blattern
aus in dies unfaßbare rote Leben, aus dessen Glut der Tod lockte.

Panja brachte mir freundlich die Reste meines Rasiermessers, das einer
Taschensage glich und auch als solche hier und da Verwendung fand. Es war
in Zeiten betrublicher Unkenntnis einmal von einem Koch zum Schlachten
einer Ziege verwendet worden; so racht es sich, wenn wir Europaer ein
argloses Volk zu unsern barbarischen Sitten verleiten. Ein Schatten dieses
Barbarentums lagerte nun seit langem in unsteten Wucherungen um mein Kinn
und um meine Wangen und wetteiferte an planloser Ausgestaltung mit der
Pflanzenwelt des Dschungelbodens. Guru hatte in den Pfefferranken bei Tage
Vogelnester ausgenommen und mir die Eier gebracht, wir kochten aber nur
die, welche noch nicht piepten. Panja kaute Betel und sah mir zu, er hatte
viel Sinn dafur, wann eine Arbeit mich selbst vergnugte und wann er sie mir
abnehmen mußte, auch fuhlte er sich in der letzten Zeit in seiner Rolle als
Reisefuhrer sichtlich gelautert, und mir schien es, als tate er seine
Arbeit mit einem ganz neuen Bewußtsein schoner Freiheitlichkeit. Pascha
putzte Palmenschoßlinge, das zarteste und wohlschmeckendste Gemuse, das
Indien zu bieten hat, aber ein streng verbotenes Gericht, weil das Leben
der Palme, durch diesen Raub ihres Herzens, zerstort wird. Der weißliche,
mittlere Trieb des Baumes wird herausgeschnitten, er ist zart wie ganz
frische Haselnusse und schmeckt ahnlich; mit Ol und saurem Fruchtsaft
zubereitet, stellt er einen Salat dar, wie ihn die europaische Kuche nicht
aufzuweisen hat.

»Soll ich die Leute fragen, ob Mangobaume im Dorf stehen?« sagte Guru
plotzlich.

»Welche Leute?« fragte ich erstaunt.

»Jene dort«, sagte Guru und zeigte vor sich hin.

Da erkannte ich die braunen Gesichter im Feuerschein zwischen den Blattern
der Mangroven. Ich hatte mich langst daran gewohnt, daß ich niemals allein
war, aber ich erschrak jedesmal aufs neue. Erst zahlte ich funf, dann zehn
und endlich etwa zwanzig große und kleine Gesichter, das ganze Dorf schien
versammelt.

Ich schickte Guru hinuber, die Gesichter tauchten unter, aber dann begann
ein immer lebhafteres Geschnatter im Dunkeln, endlich wurde Feuer gemacht,
und die Ruder polterten im Kanu. Ich hatte gern mit den Leuten gesprochen,
aber sie waren zu furchtsam, brachten uns jedoch alles, was wir wollten.
Die Bewohner dieser Landstriche, wie auch die der ostlichen Berge
entstammen der Urbevolkerung und haben sich mit den eingewanderten
indogermanischen Stammen kaum vermischt. Ihre Hautfarbe ist fast ganz
schwarz, und ihre Gesichtszuge ahneln eher denen der Neger, als denen der
Brahminen. Sie stehen auf einem außerordentlich niedrigen Stande der
Zivilisation, sind aber arglos und sehr friedsam. Ihre Religion ist
anscheinend in den primitivsten heidnischen Vorstellungen geblieben, sie
beten holzerne Gotzen an, und nur hier und da ist ein schwacher Lichtschein
des Brahman oder der buddhistischen Lehre in ihre Geisteswelt gedrungen.
Irgendeine der vielen Inkarnationen Brahmas lebt hin und wieder in ihrer
Vorstellung in entstellter Gestalt fort, ohne daß ihr Sinn lebendig
geworden ist.

Der Dschungel ernahrt sie freigebig in guten Zeiten, sie tragen Pfeffer in
die kleinen malabarischen Hafen, wo die eingeborenen Gewurzhandler ihn
ihnen fur sehr geringes Entgelt abnehmen. Ihre Nahrung besteht aus
Fruchten, einige fischen sogar, andere sollen auch Fleischkost zu sich
nehmen, ich habe es aber nie gesehen. Auf den flachgeklopften
Lehmplatzchen, vor ihren Laubhutten, breiten sie die Pfefferbeeren zum
Trocknen in der Sonne aus, und man erblickt dort in wohlgeordneten
Rechtecken den Pfeffer in allen Farbennuancen seines Dorrens am Boden
ausgebreitet, vom saftigen Grun bis zum tiefsten Schwarz. Ihre
Hauptbesitztumer sind Kinder. Ich habe niemals so viele kleine Kinder
gesehen wie in diesen Dorfern, wie Orgelpfeifen standen die schwarzen
Reihen vor den Hutten, mit kleinen Kugelbauchlein und Rotznasen, und
glotzten uns an, wenn wir voruberkamen.

Dieser Abend und diese Nacht sind mir unvergeßlich geblieben, weil unter
meinen Augen ein bebendes Lebenslichtlein in der Dschungelnacht erlosch.
Ich hatte keine Vorstellung, wie weit die Zeit vorgeschritten war, ein
lauter Ruf weckte mich. Panja fuhr neben mir empor und stieß in der
Schlaftrunkenheit gegen meine Hangematte, so daß ich fast herausgefallen
ware und im ersten Augenblick in ihm einen Feind vermutete. Das Feuer war
fast erloschen. Panja war mit einem Satz an der gluhenden Asche, und ich
begreife heute noch nicht, wie rasch es ihm gelungen ist, eine Flamme
emporzuschuren. Der klagende Ruf wiederholte sich laut und nahe beim Feuer
in der dichten Finsternis, die nun so schwarz wie Kohle war, nur die
beschienenen Baume, dicht am Feuer, glommen phantastisch und unwirklich,
wie Ungeheuer, die mit verschlungenen Gliedmaßen, unter verworrenen
Laubkranzen, in ein rotstrahlendes Gemach drangen. Pascha rief etwas vom
zweiten Feuer her, das Guru eifrig schurte. »Was sagt er?« fragte ich
Panja.

»Eine Frau schreit aus Angst vor dem Tod«, sagte Panja, der noch nicht
verstanden hatte, um was es sich handelte.

Ich trat aus dem Zelt heraus und erkannte nun im Dickicht schwelende
Fackeln und die dunklen Gestalten der Wilden. Das Geschrei einer
Frauenstimme zerriß mein Herz. Ich habe selten wieder etwas so
Durchdringendes an Schmerz und Verzweiflung gehort. Ein tierischer
Wehelaut, der doch die erbarmungswurdige Erniedrigung der Menschenseele
enthielt, fiel mich wie ein nachtliches Gespenst an, und ich mußte mich
wieder und wieder aufraffen, um nicht in tatlosem Erstarren zu lauschen und
um nicht meinem Entsetzen zu erliegen.

»Feuer!« brullte ich, »Licht!«

Eine Wolke gelben Qualms hullte uns ein, dann flackerte eine hohe, rote
Saule daraus empor. Guru schrie: »Es ist die Mutter!«

Endlich brachte Panja Ordnung in einen scheu herandrangenden Haufen
halbnackter Gestalten, die ein dunkles Etwas auf einer Bahre aus Zweigen
heranstießen. Eine Frau, der das schwarze Haar wild um das Gesicht hing,
und deren Arme durch die Luft irrten, schrie mir etwas zu. Sie wagte sich
trotz der großen Erregtheit, die das Ereignis mit sich brachte, das sie zu
mir gefuhrt hatte, nicht in meine unmittelbare Nahe, aber ich sah nun, daß
ihr Gesicht von Angst und Hoffnung entstellt war.

Auf den Zweigen lag ein Kind von vielleicht zwolf oder dreizehn Jahren, ein
Madchen, durftig mit einem bunten Kattunfetzen bedeckt, unter dem sich der
kleine, dunkle Korper wand, und ich horte einen matten zischenden
Klagelaut, ein ersticktes Gurgeln, aus dem Knauel hervordringen.

Guru stohnte bedauernd und hob sich auf die Zehen als frore er.

»Die Kobra«, sagte Panja kurz und sah mich an. »Die Mutter hofft, du
konntest ihrem Kind helfen.«

Mein Herz blutete unter den Blicken der alten Frau, die in ihrem Schmerz
und ihrer bedurftigen Haßlichkeit unsagbar ruhrend und bejammernswert vor
mir stand. Ihre welke Brust hing leblos nieder, und es zitterte und zuckte
in den Furchen ihres eingefallenen Gesichts. Sie klagte nicht mehr, ihre
Erwartung hielt sie gefesselt, und ihre Augen, im vorgereckten Angesicht,
pruften und suchten in meinen Zugen, aus denen sie den Tod oder das Leben
ihres Kindes glaubte entnehmen zu konnen, nach meinem Willen.

Das Madchen war mit den andern Bewohnern des Orts an unser Lager
geschlichen, um den sonderbaren Mann aus einer fremden Welt zu sehen, die
jenseits des Meeres lag und unerforschlich war an Geheimnissen und Wundern.
Und ihr Verlangen nach dem Glanz dieses Neuen, Unfaßbaren hatte sie die
Vorsicht vergessen lassen, die so not tut im Dschungelland, die man sie von
Kind auf an gelehrt hatte, und die sie in allen Fallen so klug und sorgsam
zu beachten gewußt hatte. Nun hatte es im Finstern den kleinen, bosen Stich
gegeben, den anfanglich das Herz nicht als das furchtbare Verhangnis
glauben will, obgleich das Blut es ahnt und die Schrecken des jahen
Dahinsinkens wie dunkle Flugel um die Schlafen brausen. Ein Dorn, ein Dorn
war es, vom Rand eines Palmblatts, oder vom Zedernbaum..., aber dann kam
der feine suße Schwindel, der in den Augen beginnt und der den Pulsschlag
des Herzens so eigen behindert, der zuerst die Hande und langsam alle
Glieder in trockene, kurze Krampfe zerrt, als trieben Glassplitter im Blut,
die die Adern zerrissen. Bis die graßliche Klage aus der Gewißheit brach:

»Die finstere Konigin!«

Diese aus Ehrfurcht vor der Gottheit und aus tiefstem Grauen gemischte
Wehklage erfullte die Walddunkelheit.

Es war zu spat. Ich offnete die Wunde, die nur in einem winzigen,
schwarzumrandeten Punktchen am Fuß bestand, aber das Blut floß nicht mehr
rot und warm, sondern zersetzt und stockend. Wir versuchten es mit Whisky,
aber das Kind konnte trotz unserer Muhe das scharfe Getrank nicht
aufnehmen, und die großen brechenden Augen flackerten angstvoll unter den
Peinigungen ihrer grausamen Bedranger. Feuer hilft nur im ersten
Augenblick, auch hatte ich es um alles nicht uber mich gebracht, auch
diese neue Marter noch dem kleinen Leib zuzufugen. Laß das Kind sterben,
rief es in mir, das ist sein letztes, irdisches Recht.

Die Blicke der Mutter marterten mich, ich wandte mich ihr zu in der
einzigen Barmherzigkeit, welche es fur sie in dieser Stunde gab. Sie brach
mit einem langen Klagelaut zusammen und blieb die ganze Nacht stumm an der
Leinwand des Zeltes liegen, wie ein dunkles Kleiderbundel.

Als das Kind gestorben war, erschutterte mich, wie mit rauhen Fausten, die
bittere Erkenntnis unserer Menschenohnmacht. Wir sind nicht, was wir nach
unserem besten Verlangen sein konnten, wo ist die Macht, die wir in unserem
Begehr nach Vollendung ahnen, wo die Hoheit, die unsere Gute sucht, wo
unser Glaube, der Berge versetzt?

                  *       *       *       *       *

Duster, lieblich und gluhend strichen diese seltsamsten Tage meines Lebens
dahin. Wir blieben oft tagelang am gleichen Platze, ich vergaß mein Ziel
und die Zeit. Die grunen Sumpfaugen des Dschungels und das Silberwehen der
Steppennachte bannten mich, das tiefe Atmen bei geschlossenen Augen
ersetzte die Gedanken, das Licht wurde zu einer unermudlichen Gewißheit der
Lebensfreude und die Nacht zum gestaltlosen Traum. Das gewaltige, stille
und geduldige Leben der Pflanzen, die die ganze Erde fur sich
beanspruchten, raubte meinem Gemut langsam das Bewußtsein seiner eigenen
Rechte, gewiegt von Staunen und erfullt von fremdem Daseinswillen trieb
mein Geist wie schlafend dahin, und doch uberwach und tief innerlich
durchgluht von einem heiligen Daseinsglauben. Ich ahnte das
grunlich-morastige Gift des Waldes, dessen Konigin und Gottin mir in ihrer
ganzen Macht erschienen war, ich sah den Fiebergeist im feuchten Dammern
schleichen, aber mein Widerstand war zu einer vagen Hoffnung auf mein
Gluck herabgesunken. Diese garende, brodelnde Sumpffruchtbarkeit wurde auch
meinen Leib aufnehmen und neu erbluhen lassen, wenn sie ihn in ihr Bereich
saugte. Der Wald war machtiger als die Menschen. --

Eines Nachts lag ich im Zelt auf einem Laublager, da ich die unsichere
Nachgiebigkeit der Hangematte nicht mehr ertrug. Guru war am Feuer
eingeschlafen. Er hockte neben der gluhenden Asche vor dem Dreieck des
Zelteingangs wie ein Gekopfter, den Nacken zwischen den hochgezogenen
Knien, und seine fast drei Meter lange, uralte Araberflinte uberragte ihn
wie eine halb gesunkene Fahnenstange. Er liebte dieses Gewehr zartlich und
trug es meist bei sich, besonders wenn Aussicht vorhanden war, daß wir
Menschen begegneten. Dabei lebte er in dem festen Glauben, daß diese Waffe
es ihm niemals antun wurde, eines Tages loszugehen. Er war nicht in Gefahr,
enttauscht zu werden, denn die Flinte war hundert Jahre alt, hatte sicher
vom Sudan bis Singapore den ganzen Orient bereist, und es bestand keine
Moglichkeit, sie zu laden oder gar abzufeuern. Aber Guru ware mit dieser
Waffe mitten im Urwald sorglos eingeschlummert, so sicher war er, daß außer
ihm kein anderes Wesen ahnliche Hoffnungen wie er auf seinen langen
Talisman setzte.

Wir waren am Tage an Felsauslaufer des Gebirges gekommen, in deren
Schluchten der Dschungel sich aufwarts erstreckte, um sich mehr und mehr zu
lichten. In den Felsspalten floß klares Wasser, und als wir endlich
umkehrten, da der Boden zu zerkluftet und verwachsen war, kamen wir an ein
kleines Dorf von etwa zehn Laubhutten, das Itupah hieß. Unweit dieser
Niederlassung hatten wir die Zelte aufgeschlagen und die Lagerfeuer
angezundet. Die Leute waren gekommen, um uns Fruchte anzubieten, hatten
sich aber bald zuruckgezogen, da unsere Geratschaften ihnen allzu magisch
und gefahrdrohend erschienen waren.

Ich konnte nicht einschlafen. Die Stimmen der wilden Tiere und der Mond
storten mich. Panja war in das Hindudorf geschlichen, um Liebesabenteuer zu
bestehen, er benutzte die Aufregung, die meine Gegenwart in Itupah
hervorgerufen hatte, um darzutun, wie berechtigt sie war. Ein paar Flecke
Mondlicht lagen am Zelteingang wie Papierschnitzel, und die Grillen fullten
die Luft mit ihrem Zirpen, als wurde feiner Silberdraht gefeilt von vor
Hast toll gewordenen Straflingen.

Es raschelte in der Zeltecke, und als ich hinubersah, entdeckte ich ein
kleines Tier, das ich anfanglich fur einen Marder hielt. Es saß totenstill
da, nachdem meine Bewegung es mißtrauisch gemacht hatte, und sah mich mit
zwei riesengroßen schwarzen Augen an, die sehr weit vorn und dicht
beieinander saßen, wie bei einem Affen. Das zierliche Kopfchen war nicht
viel großer als eine Walnuß in ihrer grunen Schale, und die Farbung des
Fells erschien mir graubraun, wie bei einem Eichkatzchen im Winter.

Der Kleine gefiel mir außerordentlich, und ich versuchte Anschluß an ihn zu
gewinnen.

»Treten Sie naher«, sagte ich und pfiff leise ein paar immer gleiche Tone
in die dammerige Nachtluft. Das Tierchen ruhrte sich nicht, und ich sann
auf ein Anlockungsmittel. Als ich eine Bewegung mit der Hand machte, um ihm
ein englisches Biskuit anzubieten, das neben mir lag, tat es einen
lautlosen Ruck, und der Zeltwinkel war leer. Aber nach einer Weile huschte
es wieder wie ein Schatten durch die Mondflecke, der kleine Fremde war
wieder da, offenbar wurde er durch seine Neugier geplagt.

Die beiden schwarzen Augenkugeln saugten, weit geoffnet und starr vor
Erstaunen, meine Erscheinung in sich auf, ich bin noch niemals so
angeglotzt worden. Der Kleine schien furchtbar aufgeregt vor Begierde,
herauszubringen, was es fur eine Bewandtnis mit mir hatte, und was mich aus
meinem entlegenen Lande nun gerade in die Nahe der Menschenstadt Itupah und
dort in die Gegend seiner Behausung gefuhrt haben mochte. Ich hatte es ihm
nicht sagen konnen. Aber enttauschen wollte ich ihn auch nicht.

»Haben Sie Familie?« fragte ich leise.

Fort war er. Die Frage mag fur den Beginn einer Bekanntschaft vielleicht
etwas zudringlich gewesen sein, aber nach einer kurzen Weile kam der Kleine
doch wieder, diesmal genau an derselben Stelle, zwischen unsern Salzglasern
und Panjas Sandalen. Er schien nun bemerkt zu haben, daß meine Worte nicht
so gefahrlich waren, wie er anfanglich angenommen hatte, und kam ein wenig
naher, um besser glotzen zu konnen.

Es tat mir leid, daß ich nichts anzubieten hatte, und daß meine
Gastfreundschaft sein Mißtrauen erregte.

»Es scheint, Sie leben des Nachts,« begann ich vorsichtig, »ich entnehme es
Ihren Augen und der Tatsache, daß wir uns zu dieser Stunde begegnen. Ich
bitte Sie darum, keine falschen Schlusse aus den vielerlei Geratschaften zu
ziehen, die Sie hier erblicken, im Grunde bewegt uns lange aufrechte Wesen
kein anderer Herzensdrang als euch. Es laßt sich so leicht sagen: das
Gluck, im Sonnenschein in der Welt zu sein, die Liebe und der Schlaf.
Daruber wacht etwas, wie eine unermudliche Hoffnung, es mochte eines Tages
alles noch um vieles herrlicher werden. Das spricht auch aus deinen großen
Nachtaugen; und ist die Begierde, die dich herzutreibt, im Grunde etwas
anderes, als die meine, die mich veranlaßte, in die Wildnis deiner Heimat
zu kommen?«

Da antwortete mir ein heller, boser Pfiff, der mir durch Mark und Bein
ging, und gleich darauf erscholl, als Entgegnung, ein argerliches Zischen
im Laub meines Lagers. Nun galt es, still zu liegen, das ware ein
verdrießlicher Abschluß meiner Dschungelfahrt gewesen...

Ich wußte nun, wen ich vor mir hatte, aber bei weitem wichtiger war mir,
wen ich in meiner unmittelbaren Nahe in den welken Blattern wußte. Das
kleine Tier vor mir begann sich sanft und sonderbar zu schaukeln und
brachte dabei hell und stoßweise einen halb gepfiffenen, halb geknarrten
Ton hervor, der der Gefahrtin meines Lagers galt. Nun quoll es dicht unter
meinen Augen aus dem Reisig hervor, wie das Rinnsal einer dicken, dunklen
Flussigkeit und suchte den Ausgang zu gewinnen. Ein kleiner Schatten vom
Zeltrand her huschte der Schlange blitzschnell nach, und draußen begann fur
eine kurze Weile ein von Fauchen, Zischen und Schnarchen wildbewegtes
Rascheln und Schleifen. Dann wurde es still, und ich horte nur die
Hammerschlage meines Herzens und sah die weißen Papierschnitzel des
Mondlichts, bis langsam die eintonige Grillenmusik wieder die Nacht
beherrschte. Mir war, als habe sie geschwiegen, wahrend sich ein Schicksal
unter den Geschopfen des Nachtvolks vor meinen Augen abgespielt hatte.

Wie eigenartig unterscheiden sich oft unsere Erwartungen von den
Erscheinungen selbst! Ich hatte von diesem merkwurdigen Tier oft gehort,
das in Indien als der argste Feind der Schlange gepriesen wird, und das
sogar oft von den Englandern wie ein Haustier zum Schutz gegen die Kobra
gehalten werden soll, aber ich hatte mir die Erfullung meines Wunsches,
diesem Tier einmal zu begegnen, anders vorgestellt. Was hatte sich mehr
zugetragen, als ein von wenigen Rufen des Kampfes, der Angst und der
Lebensgier zerrissenes Huschen und Springen? Schattenhaft, fast unwirklich
war es geschehen, grau, im Halbdunkel und ohne jene pathetische Gebarde,
die erst die Erkenntnis langsam dem Ereignis verleiht. Erst die Erinnerung
erschafft die Gestalten der Helden. War dies alles? Wie wird es uns mit dem
raschen, kleinen Leben ergehen, das wir in Erwartungen dahinhuschen lassen?

                  *       *       *       *       *

Oft, wenn ich von unserm Zelt aus mit der Buchse und Elias den Dschungel
durchschweifte, sah ich vom Flußufer aus die Alligatoren in der Sonne
liegen. Sie sonnten sich auf den Sandbanken und lagen kreuz und quer
durcheinander, einmal lagen sogar zwei aufeinander, das war peinlich. Der
Ausdruck ihrer sehr ausgedehnten Gesichter war in der Regel ungemein
vergnugt, die winzigen Auglein funkelten frohlich, und die riesigen, oft
weit geoffneten Mauler zeigten deutlich einen Hang zum Lacheln. Man merkte
den Tieren an, wie wohl ihren knorpligen Schuppenhauten die Sonnenglut tat,
und entschloß sich schwer, etwas Boses von ihnen anzunehmen. Zuweilen
gluckst etwas in ihren gelben Halsen, die zart und weich wie Wachs sind.

Ich habe niemals welche gesehen, deren Lange zwei Meter uberschritt, ihre
afrikanischen Geschwister scheinen einem anderen Volksschlag anzugehoren
und mehr Wert auf die Einschuchterung der Menschen zu legen. Zuweilen schoß
ich auf eine dieser riesigen Eidechsen, aber meine Kugel wirkte nie so
ausschlaggebend, daß das verwundete Tier nicht noch Zeit gewann, ins Wasser
zu schnellen. Es kann auch sein, daß ich niemals getroffen habe. Nachdem
der Donner des Schusses verhallt war, war die Sandbank fur gewohnlich leer.
Diese Tiere haben eine geradezu verletzend geschwinde Art, sich zu
empfehlen, sie schießen ins Wasser wie Torpedos, es ist unmoglich, eine
Bewegung ihrer Beine zu unterscheiden, und es erweckt den Anschein, als
waren sie an gestrafften Gummibandern mit dem Wasser verbunden und wurden
plotzlich losgelassen. Sie schwimmen prachtig und erinnern in der Flut an
Hechte, sind aber außerordentlich scheu und werden nur kleinerem Rotwild
gefahrlich, das sie an der Tranke uberraschen.

Ich warf ihnen eines Morgens die Uberreste einer erlegten Hirschantilope
zu, von der ich nicht mehr als ein Ruckenstuck hatte genießen konnen, und
die sonst die Sonne oder die Schakale vernichtet hatten, und erschrak uber
die sinnlose Gier dieses Flußgesindels. Es dauerte kaum eine Minute, bis
der Korper des Tiers in einem dahintreibenden blutigen Schaumbecken, in
hundert Fetzen zerrissen, verschwunden war. Am Mittag lagen die Ungeheuer
wieder in der Sonne und lachelten, wahrend der breite, trube Strom gurgelnd
dahinzog und den Sonnenschein in morderischen Lichtpfeilen in die
schmerzenden Augen schleuderte, die die Dschungeldammerung verwohnt hatte.

Einmal saß ich in der Nahe unseres Zeltes in den Rankenverschlingungen der
Luftwurzeln eines wilden Feigenbaumes in der Morgensonne am Fluß und putzte
meine Jagdflinte, als es neben mir in den Mangroven raschelte. Als ich mich
umwandte, sah ich einen kleinen Hinduknaben vor mir stehen, der vor Schreck
vollig erstarrt war. Seine Augen schienen leblos geworden, wie zwei
schwarze, runde Spiegel, und sein Mund stand offen. Es war recht
begreiflich, denn ich hatte gebadet und so viel am Leibe, wie man ohne
Ubertreibung etwa mit nichts bezeichnen kann. Offenbar hatte der Kleine auf
seinem Morgengang zum Fluß alles andere erwartet, als solch ein weißes
Ungetum vorzufinden, das ihn angrinste.

Er zitterte heftig und schluckte, wagte aber keine Bewegung. Dies war
schlimmer als der Tiger, es war ein furchtbarer Waldspuk. Uber und uber
weiß war dies fremde Wesen, das da vor ihm eine unfaßliche blanke Sache
uber den Knien hielt, triefte und glitzerte und Augen hatte, in die man
nicht hineinschauen konnte, ohne seinen Untergang zu riskieren. Als aber
dies dampfende Ungeheuer nun plotzlich nieste, entwand sich der gequalten
kleinen Brust, die ganz mit Entsetzen angefullt war, ein lauter Jammerruf
und wahrscheinlich machte der Kleine innerlich einen raschen Strich unter
sein verflossenes Dasein und beschloß es in seinen Erwartungen endgultig.
Jedenfalls fiel er zu Boden, preßte sein Gesicht in die Pflanzen und stieß
wieder und wieder denselben monotonen Klagelaut hervor, in dem er sich
wahrscheinlich dem besonderen Wohlwollen irgendeines Gotzen empfahl.

Es kam mir gar nichts in den Sinn, was ich etwa anstellen konnte, den
gebrochenen, kleinen Mann zu beruhigen. Wenn ich ihn beruhrt hatte, so ware
er vor Angst gestorben, so ließ ich ihn einstweilen liegen und stellte
fest, daß sich seine Toilette in einer ahnlichen Etappe der Entwicklung
befand, wie die meine. Dann verfiel ich darauf, ihm eine arglose und
sinnvolle Weise vorzupfeifen, die nach meiner Uberzeugung etwas
Beschwichtigendes enthielt, erst wahlte ich ein altes Wiegenlied, dann
einen Choral und endlich »Heil dir im Siegerkranz«.

Das wirkte. Mein Freund drehte das dunkle Kopfchen am Boden so weit, daß er
mich mit dem einen Auge bis etwa an meine Knie hinauf betrachten konnte.
Daß ich Menschen fraß, war immer noch sicher fur ihn, aber es schien doch,
als wenn ich es nicht besonders eilig damit hatte. Ich gab ihm nun in
zuruckhaltender Weise zu verstehen, daß er sich erheben sollte, und er
gehorchte, immer noch am ganzen Korper zitternd, aber sichtlich erstaunt
daruber, daß ich wie ein vernunftiger Mensch zu sprechen verstand und noch
dazu in seiner Sprache. Er bestand gewissermaßen nur noch aus Augen, und in
ihnen brannte nur ein einziger Wunsch, der, sich auf moglichst unauffallige
Art empfehlen zu durfen; glotzen ließ sich weit besser aus einem Versteck,
und was konnte aus dieser Annaherung gutes kommen?

Aber er anderte seine Meinung doch, als ich nach meinen Kleidern tastete
und ihm eine Kupferanna unter die Augen hielt. Zunachst war sie da, das
ließ sich begreifen, aber nur langsam dammerte in seinem Kopfchen der
Glaube hervor, daß sie ihm gehoren sollte. Das war schlechthin unmoglich.
Als ob er den Wert dieser runden Metallplattchen nicht kannte, die sein
Vater zuweilen aus den Hafenstadten mitbrachte, wenn er Pfeffer oder
Ingwerwurzeln hinabgetragen hatte, und mit Hilfe derer man alles erlangen
konnte, alle Herrlichkeiten der Welt, buntes Tuch, die Sußigkeiten der
Basarstraße, Reis und Maniokbrot und Macht uber alle Knaben des Ortes.

Und so entwischte er ungefressen mit seinem Schatz, nachdem er endlich
begriffen hatte, daß meine Plane sich in diesem Opfer erschopften.
Vielleicht erinnert er sich meiner zu einer Zeit, wo er ein Jungling
geworden ist und zu seiner ersten Kupferanna in den Hafenstadten so manche
andere verdient, und seine Meinung uber uns Weiße geandert haben mag, in
einem zweifachen Sinn. --

Mehr und mehr empfand ich von Tag zu Tag, daß ein fremder Bestand, der
nicht festzustellen war, die Beschaffenheit meines Bluts veranderte. Ich
schob die Schuld, wie man es in solchen Fallen zu tun pflegt, bald auf das
eine, bald auf das andere, heute schien mir das Trinkwasser der Anlaß zu
sein, morgen der Tabak, oder eine fremde Frucht, dann wieder verband ich
meinen Zustand mit meiner Schlaflosigkeit, oder mit der Beschaffenheit
dieser schwulen, von tausend Duften geheizten Luft. Panja betrachtete mich
oft lange und besorgt von der Seite, ohne zu wissen, daß ich seine Blicke
gewahr wurde, und daß sie mich reizten. Ich behandelte ihn ungerecht und
hart, aber er blieb geduldig und verfiel nicht wie fruher in sein
gekranktes Schmollen. Uberhaupt hatte er sich in der letzten Zeit merklich
geandert, mir war oft, als habe ihn eine neue Verantwortlichkeit uber sich
selbst hinausgehoben, gerade als ob er sich hatte bewahren mussen, um sich
seiner Krafte und Tugenden bewußt zu werden. Ich lohnte ihm diesen Wandel
schlecht, aber ich konnte nicht anders.

Mir war bisweilen, als habe mein Gehirn sich um vieles verkleinert und als
mache es eigenartige Drehungen und Schwankungen in seiner Schale, wie ein
schwimmender Ball in einem Wasserglas. Dabei verfiel ich auf alle moglichen
Heilmittel, nur nicht auf das einzige, das mir hatte helfen konnen: auf die
Flucht aus den Niederungen des Dschungels.

War es Morgen, so mußte ich den Mittag erwarten, in welchem die Insekten
mit einem seligen Brausen, oder die großen Schmetterlinge leicht und
lautlos von Blute zu Blute zogen, durch unwahrscheinlich tiefes Blau oder
Grun, wahrend die Welt in heißer Fulle verging. Mit dem leisen Unbehagen
des sinkenden Mittags mußte ich den Abend erwarten und an ihm die Nacht mit
ihrem Licht und Lauten uber schwarzen Tiefen, ihren gurgelnden und
stohnenden Stimmen der Raubgier und der Liebeswut und mit ihren blendenden
Gestirnen. Tag und Nacht waren fur mich langst keine Begriffe des Wachens
oder der Ruhe mehr, sondern wechselnde Zuge des indischen Weltenantlitzes,
magisch ineinander uberwogend, wahrsagerisch entstellt.

Ich hatte meine Heimat vergessen. Europa versank in meiner Erinnerung wie
ein lauter, haßlicher Traum voll unnutzer Erregtheit, und ich lachelte
mitleidig uber die Schande, die mir in den kleinen Beteiligtheiten meiner
hastigen Vergangenheit widerfahren zu sein schien. Wie ein einziger,
kreischender, grellfarbiger Lebensirrtum erschien mir das Treiben der
großen Stadte, und ich verging und erstand in Schlafen und Wachen wie in
Fruhling und Winter, das Angesicht der Tages- und der Jahreszeiten
verschmolz miteinander zu einem unbestimmbaren Gefuhl des Wandels, und die
Unschuld der Pflanzen, die mich einhullten, wie ein lebendiges Gewand, war
die starkste Gewalt uber meine langsam verschwindende Erkenntniskraft.

Es trieb mich zuweilen aus der Dschungelnacht an den Steppenrand zuruck, es
war ein Verlangen, den offenen Himmel zu sehen und das weite braune
Hugelland, und es war mir angesichts dieser Helligkeit, als entkleidete
mich ein lautloser stiller Sturm des Lichts. Oft brachen wir mitten in der
Nacht auf, nahmen zuweilen den gleichen Weg, den wir am Tage mit Muhe
durchmessen hatten, und errichteten das Lager an der verlassenen
Feuerstatte. Mir war, als hatten die Pflanzen mich am Atmen behindert, als
raubten sie meiner Brust, was ihr zum Leben not tat. Oft ertappte ich mich
uber gereizten und boshaften Blicken auf eine bluhende Pflanze, deren
dargebotene Liebeswut in purpurroten Kelchen mich mit Zorn und Haß und
zugleich mit hingebender Demut erfullte.

Langsam war eins meiner Manuskripte und Bucher nach dem andern dem
nachtlichen Feuer zum Opfer gefallen, ich sah die weißen Blatter in
hamischer Genugtuung in der Glut welken und fuhlte mich freier, wenn die
verkohlten Rollen zerbrockelten. Nur ein kleines, torichtes Buchlein
begleitete mich lange noch, ich weiß zuversichtlich, daß ich es nur deshalb
nicht zerstorte, weil eine merkwurdig verschlungene Ranke aus gepragtem
Gold den Einband verzierte, ungefallig, sinnlos und aufdringlich, aber es
tat mir wohl, diesen Linien mit den muden Augen nachzugehen. Einmal
versuchte ich, mich darauf zu besinnen, wo Nachrichten fur mich liegen
konnten, ich schloß auf Bombay, Goa und Madras, aber ich wußte es nicht
mehr.

In den Ohren die Muschelstimmen des Chinins, traumte ich oft in der
totenstillen Mittagsglut mit geschlossenen Augen vom Winter. Immer wieder
tauchte das gleiche Bild vor mir auf: ein graues Flußtal im Abendnebel, auf
den Feldern der blauliche Schnee im sinkenden Tageslicht, und ein eisiger
Wind uber dem pechschwarzen Wasser, auf welchem Eisschollen dahintrieben.
Sie stießen sich und knarrten und lauteten, auf einigen von ihnen saßen
Raben und ließen sich mitnehmen. Dann empfand ich die Kalte plotzlich als
schneidenden Schmerz an Stirn und Wangen, und meine Brust weitete sich, wie
zerspringend vor Frische. In kalten Schauern schlief ich uber solchen
Visionen zuweilen ein, aber die sinnlosesten Traume raubten meinen Schlaf
die ersehnte Erquickung.

Eines Nachts traumte mir, ich sei am Meer eingeschlafen, in einer
Bergschlucht, und plotzlich weckten mich die Stimmen zweier Manner, deren
Klang eine eigenartige Verwandtschaft mit dem Reden des Meerwassers hatte.
Ich richtete mich halb empor, stemmte die Ellenbogen in den Sand und sah
betroffen auf. Die Sonne war ins Meer gesunken und schien aus der Tiefe,
durch das Wasser. Obgleich sie selbst rotlich glanzte, war doch das Licht
der Luft grunlich und blaß, und merkwurdige Schattenwellen zogen hindurch,
wahrscheinlich entstanden sie durch die Uferwogen.

Die beiden Manner standen gerade nebeneinander im Sand, der wie Turkisen
schimmerte. Sie hatten ihre Arme schlicht und ohne Gebarde an den Korper
gelegt, und unter ihren leichtgesenkten Stirnen sahen mich ruhige, runde
Augen von einem gleichmaßigen sehr hellen Blau an, in denen ich keine
Abzeichnung der Pupillen unterscheiden konnte. Die Farbung ihrer Haut war
bernsteingelb und ihr Haar weißlich, sie hatten breite, aber hagere
Schultern, und ihre Huften waren so schlank und so wenig ausgezeichnet, daß
man von der Achselhohle bis an die Fußknochel hinsah, wie an einer geraden,
schrag gestellten Leiste. An ihren Schlafen war ein eosinrotes Band
befestigt, das in einem breiten Facher auf die linke Schulter herabsank und
hinter ihr verschwand.

So standen die Zwei, die sonst nicht bekleidet waren, ruhig vor mir in der
grunlichen Luft mit ihren geheimnisvollen Schattenwellen. Es schien mir,
als lachelten sie, aber eher neugierig als spottisch. Endlich begannen sie
eine Unterhaltung miteinander und versuchten den Anschein zu erwecken, als
sei ihnen an meiner Beachtung nichts gelegen, aber ich unterschied doch,
daß sie nur meinetwegen sprachen. Sie lachelten verstohlen und ungefallig
und sahen bisweilen mit einem raschen Blick zu mir hinuber. Nun wies einer
von ihnen zu den Felsen einer Schlucht empor, wo sich in halber Hohe der
Berge ein gleichmaßiger, tiefer Einschnitt im Gestein bemerkbar machte, der
rundlich ausgehohlt war.

»Richtig,« antwortete der andere, »das ist unsere alte Meergrenze, die
letzte, aber wo ist die Grenze der Vater geblieben?«

»Die Gipfel schwemmen gar zu rasch nieder,« lautete die Antwort, »die neue
Welt wird klein.«

Dann unterschied ich nicht mehr alles, was sie sagten oder meinten, aber
ich empfand, daß sie von versunkenen Reichen sprachen, deren Kulturstatten
der Meersand seit undenkbaren Zeiten in tiefen Grunden der Flut vergraben
hatte, und sie tuschelten davon, daß nun bald die Zeit anbrechen musse, in
der der Meerboden und der Erdboden vertauscht werden sollten. Besturzt
uberfiel mich eine dunkle Ahnung der Reiche, die das Meer verbarg, und ich
sah sie, nach ihrer Auferstehung, von Sonne, Wind und Regen langsam aus
ihrer sandigen Hulle brechen. Ich wagte keine Frage, obgleich mein Herz vor
Begierde brannte, an den Erfahrungen der beiden Menschen teilzunehmen, aber
es war, als ahnten sie, daß ich die Absicht im Sinn trug, ihnen ihre
Geheimnisse zu entreißen, denn sie beruhrten einander die Schultern mit der
Hand, so daß sie zu einem seltsam schonen Ornament verschmolzen, wandten
sich dem Wasser zu und schwebten hinein und in die Tiefe, wie durch die
Luft. Ich sah sie noch einmal, als sie an der Sonne voruberzogen, die sehr
tief gesunken war, dann schlief ich ein, in großer Traurigkeit, wie ich sie
nie gekannt habe, und wie man sie nur im Schlaf empfinden kann.

Ein anderes Mal im Traum schenkte mir irgend jemand ein Kriegsschiff mit
weiblicher Bedienung, damit ich gegen meine Feinde vorgehen konnte, aber
ich hatte deren leider nur drei und die lebten auf dem Festlande. So
entließ ich die Damen, damit diese drei Gegner glucklich wurden. Mit den
Kanonen schoß ich auf Mowen, aber sie schnappten nach den Kugeln, ja, dies
Geflugel wartete geradezu an der Offnung der Geschutze, es war ungemein
argerlich. So sah ich ein, daß es hiermit nichts Rechtes werden wurde, und
loste einstweilen spielend eine Reihe von Problemen, die mich fruher auf
ganz unverstandliche Art gequalt hatten. Dabei brachte ich endgultig
heraus, daß man zu dererlei Geistesexperimenten am Boden umherkriechen
mußte, und ich tat es mit Ausdauer und frohlich.

Als ich aber nach vielerlei Traumen dieser Art, die ich vergessen habe,
eines Tages mit trockenem Mund und einer scheußlichen Leere hinter der
Stirn, in der Mittagshitze frierend, am Fußboden, in einem Winkel des
Zeltes, erwachte, ergab ich mich anteillos den Weisungen Panjas, ließ mich
in Wolldecken wickeln und erwartete meinen Verbrennungstod in diesen
phantastischen Feuern meines Bluts und meiner Seele, die von boshaften
Damonen geschurt wurden.




Sechstes Kapitel

Im Fieber


In einer ungewissen Stunde, die nicht am Morgen und nicht am Abend war, kam
ich mit dem bestimmten Bewußtsein zu mir, nach jener denkwurdigen Nacht mit
Huc, dem Affen, am Morgen gestorben zu sein. Es muß nach dem Tode einen
seltsamen Halbschlaf der ersterbenden Sinne geben, der uns noch eine
Zeitlang den Fortgang des Lebens vortauscht, eine Art Erinnerung des
Korpers, der sich seinem Verfall noch nicht zu ergeben vermag, in welcher
die Hoffnung unseres Herzens in einem mitleidigen Spiel den Gang des
Daseins fortsetzt, nachdem die Seele ihrer Hulle entflohen ist. In jenem
Stadium mußte mir alles geschehen sein, was ich bis zu diesem Morgen erlebt
zu haben glaubte; ich lachelte geringschatzig und melancholisch in die
grauen, sanft erklingenden Spharen hinein, in denen ich dahintrieb.
Immerhin erfreute es mich, daß mein Bewußtsein nicht vollig erloschen zu
sein schien, und die Erkenntnis, nun endlich mit Sicherheit zu wissen, daß
ich gestorben war, beruhigte mich sehr; ich begriff nun deutlich die
qualvolle Ungewißheit, die uber allem gelegen hatte, was mir in der letzten
Zeit zugestoßen war. War nicht alles wie aus grauen Spiegeln emporgetaucht
und in anderen wieder versunken, in seltsamem Kreisen und liederlicher
Gleichgultigkeit gegen die Wirklichkeit? Bei dieser neuen Offenbarung uber
meinen Tod, den ich mir aus einer im Grunde recht kleinlichen
Lebensangstlichkeit bisher nicht einzugestehen gewagt hatte, entschloß ich
mich in einer wundervollen Gelassenheit des Gemuts, nun niemand mehr zu
dienen, als allein der Erinnerung. Es war merkwurdig, daß Panjas Gesicht
mich dabei storte, das ungewiß und groß, wie ein Wolkenschatten, zuweilen
uber mir erschien, mein Dahinziehen durch das flimmernde All hinderte und
in sinnloser Aufdringlichkeit in meiner Nahe verharrte. Ich ließ mich nicht
tauschen, ich erkannte in unzweifelhafter Klarheit, daß der Durst, der
meinen Korper durchgluhte, der Wissensdurst meiner Seele war; er war mein
einziger Schmerz, und ich pries mich glucklich.

Irgend jemand sprach zu mir; ich beachtete es lange absichtlich nicht, weil
ich mich nicht von der Uberzeugung trennen wollte, daß niemand das Recht
hat, mit einem Toten zu reden. Merkte denn dies wesenlose Geschopf immer
noch nicht, daß Tote andere Interessen haben, als sich mit dem
verganglichen Tand abzugeben, der die Lebendigen der ungewohnlich kleinen
Erde beschaftigt, die nicht einmal in der Lage ist, sich ruhig zu verhalten
und in lacherlicher Abhangigkeit von der Sonne umhertanzt? So entschloß ich
mich endlich, mir Ruhe zu verschaffen, und wandte mich in der prachtigen
Freiheit des Muts um, den nur Tote haben, um Schweigen zu gebieten. Aber da
erkannte ich, daß mein Ich neben mir saß und rauchte. Es hatte sich meiner
Pfeife bemachtigt, meiner Kleider und Schuhe und trug meinen funfmal
gewundenen Schlangenring aus Gold mit den Saphiraugen und der
Brillantenkrone. Ich fand im Augenblick nicht den rechten Ton, denn es ist
ungewohnlich schwer, sich im Tode richtig gegen jemand zu benehmen, den man
im Leben oft hintergangen hat. Mein Ich lachelte mir ermutigend zu, aber
ich ließ mich nicht irrefuhren; dies Lacheln kannte ich, man weiß doch,
womit man andere uber sich selbst zu tauschen pflegt, und was hinter seinem
eigenen Lacheln steckt. Aus irgendeinem Grunde sagte ich rasch und
argerlich:

»Nur keine Philosophie, bitte.«

Mein Ich erwiderte freundlich, daß ihm dererlei vollig fernlage, und daß
nach der Scheidung, die ich als vor sich gegangen zugeben mußte, uberhaupt
alle Fragen uber das Wesen von Sein und Nichtsein aufgehoben waren.

Es war ungemein fesselnd, meine eigene Stimme zu horen, derer sich mein
Gegenuber bediente; aber irgend etwas am Klang der Stimme ging in kuhler
Sachlichkeit weit uber die arme Befangenheit hinaus, in welcher ich mich
fruher dieser Stimme bedient hatte. Dies argerte mich empfindlich, denn ich
erkannte, was ich zu Lebzeiten versaumt hatte.

»Siehst du, was alles in mir gesteckt hat?« fragte ich, aber ich verwand
meinen Verdruß rasch, denn mein abgeklartes Ich an meiner Seite hatte etwas
ungemein Imponierendes.

»Habe ich eigentlich jemals auf einen Menschen einen ahnlichen Eindruck
gemacht, wie Sie auf mich?« fragte ich.

»Du kannst schon du sagen,« meinte mein Ich recht liebenswurdig und ohne
krankendes Wohlwollen, »wir mussen versuchen, uns endlich zu verstehen.«

Das sah ich ein. »Gib wenigstens den Ring her!« bat ich.

Da sah ich, wie ich selbst, an meinem Lager sitzend, meinen Ring vom Finger
zog, genau auf die gleiche Art, wie ich es zu Lebzeiten getan haben mochte,
wenn ich ihn irgend jemand auf seinen Wunsch hin zeigte. Ich versuchte, den
Ring anzustecken, aber mein Finger brach ab. »Verflucht, ist es schon so
weit mit mir, Sahib?« fragte ich unwirsch. Mein Ich nahm den Finger und
steckte ihn umstandlich in die Tasche, und zwar in die richtige, die ich
fur solcherlei Gegenstande leer zu halten pflegte.

»Sind wir noch in Indien?« fragte ich; aber unmittelbar, nachdem ich diese
Frage ausgesprochen hatte, uberkam mich die Erkenntnis, wie vollig
belanglos solch ein Umstand fur mich war. »Was soll geschehen?« fragte ich
etwas burschikos, denn ohne einen bestimmten Zweck wurde mein Ich sich
hier kaum niedergelassen haben, so gut glaubte ich mich zu kennen.

Und wirklich erhob sich nun das Ich in meiner Gestalt, zog seinen Rock
zurecht, trat einmal mit dem Bein nach vorn, um die Hose zu glatten, und
strich sich uber das Haar. Ich wußte schon, daß es sich darum handelte, daß
ich mein Grab kennen lernen sollte.

»Du darfst dir keine besondere Vorstellung von der Ausstattung machen«,
horte ich. »Panja hat dich im Wald verscharrt, kaum tiefer, als deine Arme
lang sind, und die Waldblumen wachsen uber deinen Augen.« Nachdem diese
Worte verklungen waren, sah ich niemand mehr und empfand nun, daß ich in
meinem Grabe ruhte. Einen kleinen Augenblick lang huschten mir noch
Gedanken durch den Sinn, aber dann uberwaltigte mich eine unbeschreibliche
Ruhe.

Diese Ruhe vermag kein irdischer Mund zu schildern; es ist mir niemals eine
Wohltat geschehen, die dieser Ruhe zu vergleichen ware. Nach einer langen
und ermudenden Wanderung voll ungesunder Hast und qualvoller Befurchtungen
langte ich fruher in meinem Leben einmal am Ort meiner Bestimmung an und
außer einer trostreichen Gewißheit empfing mich ein kuhles, weißes Lager in
einem stillen Raum, dessen Fenster den Blick auf die Berge hinausfuhrten.
Die wenigen Minuten, in welchen ich meinen ubermudeten Korper vor dem
Einschlafen auf diesem Lager ruhen fuhlte, sind vielleicht entfernt dem
glucklichen Zustand zu vergleichen, in welchem ich nun im Grabe lag, aber
man muß sich diese Wohltat bis an die Grenze der Bewußtlosigkeit gesteigert
denken und wie im friedlichen Rausch einer uberirdischen Musik.

Meine Hande waren hoch auf der Brust ubereinandergelegt, ohne gefaltet zu
sein; ich ruhte ganz gerade ausgestreckt, und die schwere Decke der Erde
war eine gluckliche Last; sie lag auf meiner Stirn und auf meinem Gesicht,
wie die liebevollen Hande einer besorgten Mutter nicht sanfter ruhen
konnen. Ich vernahm einen gleichmaßigen, starken Pulsschlag, dessen
Ursprung ich nicht erkannte, der mich aber mit großer Beruhigung erfullte.
So lange unter den lebenden Wesen der Erde noch eines meiner in Liebe
gedachte, blieb mein Bewußtsein wach, aber ohne qualvolle Erinnerungen; es
war ein unbeschreiblich erhabenes und freies Lacheln, mit welchem ich der
irdischen Ereignisse gedachte, ohne mich ihrer recht zu erinnern. So ruht
das Korn in der winterlichen Erde, es tragt sein Gedenken an den Sommerwind
und an die Sonne, in der es herangereift ist, wie einen Fruhlingstraum
durch seinen Schlaf. Das Licht, der Regen, das Schwanken in der bewegten
Luft und der Schnitter sind eine einzige lind durchbebte Ahnung der
Vergangenheit, die keine Trauer oder kein Gefuhl der Verlassenheit
aufkommen laßt. Denn im dunklen Schlummerland pocht ein herber,
gleichmaßiger Pulsschlag; ob es die Lichtwellen der Sonne, ob es Tag und
Nacht sind, oder der Wechsel der Jahrtausende, ist niemals die Sorge eines
im Erdreich Schlummernden gewesen, denn nun ist der Tod uberwunden; man muß
ihn nur kennen, um zu wissen, wie wesenlos seine Machte sind, die die armen
Erdbefangenen als eine so unerhorte Herrschaft feiern. Nun sind tausend
Jahre wie ein Tag. Ich hatte weder den Wunsch, jemand von denen
wiederzusehen, die ich geliebt hatte, noch kannte ich Sorge um ihr
Geschick. Gluckseliger konnten die Frommen nicht sein, die Gottes Angesicht
schauten.

Nach einer unabsehbar langen Zeit, in der ich keinerlei Veranderung spurte,
schien es mir, als wurde es langsam dunkler um mich her und in mir. Nicht
die Furcht, nun vergessen zu sein, bewegte mich, aber eine laue
Anteillosigkeit auch an dieser Moglichkeit. Vielleicht war das Laub des
Waldes dichter und dichter uber meiner Ruhestatt niedergesunken, oder die
Erde kreiste nicht mehr um die Sonne, vielleicht war sie von einem anderen,
großeren Gestirn aufgenommen, auf welchem der Wechsel der Zeit nach anderen
Gesetzen vor sich ging. Mehr und mehr verlor ich das Bewußtsein meiner
selbst, aber ohne daruber in Gram zu sinken; es war mir, als ob der Rest
meiner Klarheit sich in einem einzigen Funkchen sammelte, das ahnlich
glomm, wie die Hoffnung in den Herzen der lebendigen Menschen.

Da bemerkte ich allmahlich, in einem heraufdammernden Zeitraum, den ich
nicht begrenzen kann, einen sanften Lichtschein uber mir, der still anwuchs
und sich langsam naherte. Er war weißlich, ohne zu glanzen, und erschien
mir wie ein blasser Strahl von zartem Umriß und langsamem Leben; er senkte
sich auf die Gegend meines Herzens nieder und ohne einen Schein im Erdreich
zu verbreiten, glomm er doch in lieblicher Seligkeit, und der unfaßbare
Zauber einer fernen Erinnerung an die Sonne verband ihn mit meiner
Zuversicht. Da erkannte ich, daß es der tastende Wurzelkeim einer Pflanze
war, der sich meiner Brust naherte, und mich ergriff ein tiefer Schauer,
der nicht Freude noch Hoffnung war, aber man konnte ihn vielleicht mit der
Ergriffenheit vergleichen, in der die Irdischen bei einer großen
Erschutterung ihres Gemuts in Tranen ausbrechen, ohne dabei schon Lust oder
Schmerz zu verspuren. Je naher der bleiche, saugende Mund auf kindlicher
und frommer Wanderschaft und in gehorsamem Wachstum meiner Brust kam, um so
mehr verwandelte sich mein erloschendes Menschbewußtsein in ein seliges
Allgefuhl von erhabener Gestilltheit und froher Bereitschaft zum Vergehen
in ein unversiegbares Bereich. Da geschah es bald darauf, daß die Wurzel
der Pflanze in mein Herz eindrang und in einem funkelnden Erklingen, in
einem von Frische und seliger Wildheit betaubenden Lichtwirbel wurde mein
Wesen emporgerissen in das warme, leuchtende Brausen der Erdoberflache.

Uber meinem Grab brach eine große Blume auf und offnete sich gegen die
himmlische Sonne. --

Nun kam es mit weichen Schritten durch die dichten Lauben des Urwalds
heran, auf diesen verschlungenen Pfaden, die kaum ein paar Schritt weit zu
ubersehen sind und wie grune Hohlen wirken; unendlich weich und geschmeidig
schritt es dahin, von der stolzen Erhobenheit der Gestalt, die unter allen
Geschopfen nur die Menschen haben. Es war ein Madchen, das herankam,
beinahe noch ein Kind an Jahren. In jener schattigen Lichtung im großen
Urwald, an welcher unter einem Baum vorzeiten mein Grab gegraben worden
war, und in welcher nun die frische Blume sich langsam gegen das
Sonnenlicht kehrte, machte das Madchen halt und beugte sich nieder. Sie
trug Lotusbluten im Haar, von sanftem Rot und einen schmalen Gurtel von
gewundener ockerroter Seide um die zarten Huften. Ein Hauch von Ambra
begleitete sie, wie unsichtbare Flugel der Jugend.

Um den Hals trug sie eine zweifache Schnur aus roten Angolaerbsen, und ein
breiter Goldring, der um ihr Fußgelenk geschmiedet war, funkelte im Tau der
Bodenpflanzen.

Als ihre Augen mit dem nachtlichen Glanz einer tausend Jahre alten
Schwermut sich uber das frische, helle Blau der kaum erbluhten Blume
neigten, war es, als begegneten einander ein himmlisches Erstrahlen und ein
irdischer Widerschein. Aber das Madchen brach die Blume nicht, sondern es
schien, als erinnere sie sich zuvor einer kostlichen Pflicht, denn ihr
Angesicht belebte sich unter einer mit Schamhaftigkeit gemischten
Erwartung. Uber die Wurzeln der Baume dahin, im weichen Erdreich und uber
braunem Laub, floß ein Bach; sein klares Wasser zog rasch und lautlos
durch Sonnenflecke und Buschschatten. Das Madchen legte ihre Halsschnur ab
und hangte sie in kindlicher Fursorge nachdenklich in die Betelranken, die
die hangenden Zweige des Baumes mit dem Waldboden verbanden; sie legte
ihren Gurtel ab und blinzelte frohlich in das warme Licht. Nur die Blumen,
die ihr Haar schmuckten, ließ sie in der nachtdunklen, glanzenden Fulle
ruhen, in der sie zum Ruhm ihrer jungen Herrlichkeit verwelken sollten.

Das Wasser wurde unter der Freude ihres lieblichen Korpers beredt; es
uberrieselte wie mit frohlichem Lachen die helle Bronze dieses Leibes, der
sich unter den Beruhrungen der Natur beseligt dehnte und in einer Hingabe
ohnegleichen seinen Schopfer lobte, den Schopfer der Waldriesen, die ihn
behuteten, der Milliarden Pflanzen und allen Getiers, das gleich ihm im
duftenden Schatten atmete, und der großen Sonne, die ohne Aufhor goldenes
Gluck zum Wohlergehen der Ihren auf die geduldige Erde sandte.

An einem besonnten Hugel, der weich von Moos gepolstert war, legte das
Madchen sich auf den Boden nieder, um in der warmen Luft zu trocknen; sie
gab sich dem Licht in holder Bedachtlosigkeit preis, denn es gibt vor ihm
keine Geheimnisse des Korpers oder der Seele, und beide sehnen sich nach
ihm. Sie schien mit dem Boden zu verschmelzen; der Pulsschlag der Erde
verband sich mit dem Pochen ihres Bluts, und die Bluten in ihrem Haar
dufteten noch einmal empor im Verein mit dem sanften Hauch von Mudigkeit,
der wie ein Lied von ihrem Leib aufstieg. Die Sonnenstrahlen glitten
spielend uber die zierlichen Hugel der kleinen Bruste dahin, uber die
Rundungen der warmen Glieder; hier leuchteten sie auf, dort tauchten sie in
heimliche Schatten nieder, allmachtiger als der starkste Beherrscher, der
sich jemals eine Welt zu eigen gemacht hat, und mit der Anmut eines
Geliebten, der nach uberwundenen Sturmen seine Wohltaterin begluckt.

Wie in reglosem Stolz, erstarrt vor Andacht, sah die grune Waldherrlichkeit
auf den ruhenden Triumph der Schopfung nieder, bis jahlings mit hellem
Floten ein Vogel im Rankendickicht ein Lied begann, uberselig, beinahe
grell und erschreckend, und aus der Nahe drang eine gejubelte Antwort. Da
erhob sich das Madchen, legte bedachtig ihren geringen Schmuck aufs neue an
und buckte sich uber die Blume nieder, in der das Blut meines Leibes
auferstanden war; sie brach sie und befestigte sie, indem ihre großen Augen
uber dem zitternden Kelch lachelten, in ihrem Gurtel. --

Wie war es doch gewesen? Ach, nun erinnerte ich mich, jene große Blume von
leuchtendem Blau rief mir alles ins Gedachtnis zuruck. Ich kannte dies
Madchen und ihre Blume schon langst; es war in einer jener vertanen Nachte
in Bombay, in einer jener Nachte, die ruhlos und ziellos beginnen und oft
so trostlos verstreichen, hingegeben an Nichtigkeiten, in denen unsere
hohen Erwartungen, vom Geist des Weins umhullt, in grauen Morgenstunden
versiegen. Aber es gibt keine Hoffnungen, die nicht irgendwo in unserer
Seele und irgendwo in unserer Zeit mit einem jenem Lacheln verwandten Glanz
gestillt werden, in dem sie erwachen. Hoffnungen sind den Bluten
schlummernder Rechte vergleichbar, im Dammerlicht der Ahnung.

Ich hatte damals in einer Abendstunde das Hotel verlassen, in dem ich schon
seit Tagen auf einen Dampfer wartete, der mich nach Singapore bringen
sollte, und war die breite, belebte Straße hinabgeschlendert, ohne
Ausrustung fur eine bewegte Nacht, ja, ohne eine andere Absicht, als die,
mich noch fur einige Minuten in der kuhleren Luft des Abends zu ergehen und
dem bunten Straßentreiben zuzuschauen. Aber es lag keine Linderung in der
schwulen Luft, die nach verdunstendem Sprengwasser, nach Pferden und Ol
duftete, sowohl die freien Atemzuge behinderte, als auch die vernunftigen
Gedanken. Oft wirkt diese Atmosphare wie eine Ankundigung des Fiebers,
verwirrend und zu allerhand Sinnlosigkeiten ermunternd; die Lebensleiden
der Verlassenheit garen darin, satt von Melancholie; kleine Teufel erheben
darin die nach Abenteuern lusternen Narrenkopfe, wahrend der nahende, rote
Mond den nuchternen Sinn aller Dinge in Schleier legt. --

Ich ließ mich nach einer Weile am Holztischchen eines Straßencafes nieder;
es erschien mir, als verburgen mir alle, die mich anschauten, etwas, in
mitleidiger Uberlegenheit. Eine kleine, ganz in ein dunkles Tuch gehullte
Straßenbettlerin hielt mir die braune, offene Hand hin, und unter ihrem
Lacheln verstand ich plotzlich die Nacht.

Nun war es dunkler geworden, als ich weiterschritt. Aus geoffneten Turen
drang der Schein bunter Lichter; die Straßen wurden enger und die Passanten
seltener. Ich horte Schritte herannahen und jahlings hinter mir verstummen,
sobald eine der vermummten Nachtgestalten an mir vorubergegangen war; man
blieb stehen und sah mir nach, neugierig, oder lustern auf einen Raub, von
einer Ahnung der Ruhlosigkeit und Unsicherheit angeweht, die mich
gefangenhielten und dahintrieben. Einen Augenblick war ich um mein Leben
besorgt, da ich die Gefahrlichkeit dieser Stadtgegend kannte, aber dann war
mir, als sei dies, mein geliebtes und umsorgtes Leben, eine ganz fremde und
gleichgultige Sache fur mich geworden. Es kam auf ganz andere Dinge an; die
Nacht forderte ihr Recht, die Nacht der Erde und die meiner unruhigen
Seele, die nach einem mystischen Tag ihrer Wandlung Verlangen trug.

Die Tur eines Holzhauses stand angelehnt, und als ich sie aufstieß, blickte
ich in einen schmalen Korridor, der durch eine grunliche Papierampel
dammerig erhellt wurde. Zur Rechten und zur Linken der Ampel waren an den
kahlen Wanden Spiegel angebracht, die das matte, schwebende Gestirn dieses
stillen Bereichs nach beiden Seiten hin tausendfach in ein magisches All
hinuberzauberten. Von irgendwoher erklang gedampft eine klimpernde Musik,
der einer Mandoline vergleichbar, aber um vieles unbelebter und im Takt oft
von einem lang anhaltenden Ton unterbrochen, der einer Flote entstammen
konnte. Ein schwerer, sußer Geruch drang mir entgegen, wie von garendem
Honig und betaubendem Raucherwerk; er quoll aus dem Spalt eines roten
Vorhangs im Hintergrund, wie aus der Wunde einer uberreifen Frucht.

Als ich an diesem Ort eine kleine Weile gestanden und gelauscht hatte,
offnete der niedrige Vorhang sich, und eine alte Frau trat zogernd und
scheinbar uberrascht auf mich zu. Sie war welk, und ihr ergrautes Haar
flimmerte vermodert in dem blaßfarbigen Licht der Papierlaterne uber ihrem
Scheitel, ein gelbes Tuch war wie eine Fahne um ihren Korper geschlungen,
so daß ihre Schultern und Arme, sowie ihre Beine von den Knien an abwarts
unbedeckt waren. Nachdem sie sich von ihrer anfanglichen Uberraschung
erholt hatte, lachelte sie mir in feiner, unpersonlicher Herzlichkeit zu,
die Leuten eignet, die aus Beruf oder Gewohnheit gastfreundlich sind, und
lud mich, nach einem prufenden Blick uber meine europaische Kleidung ein,
naherzutreten. Sie sagte ein paar Satze, die ich nicht verstand, denen aber
leicht ein Willkomm zu entnehmen war und eine ehrende Begrußung. Da ich
ohne Zogern nahertrat, verdoppelte sie ihre Unterwurfigkeit, und ich hatte
den Eindruck, als kroche sie mir die Stiege hinauf voran, die wir im
rotlichen Dammerlicht erklommen; ich sah immer nur ihr Angesicht dicht vor
meinem, wahrend ihr ubriger Korper bereits voraus war. Sie grinste sußlich
und boshaft; irgendwo bimmelte zaghaft ein Glocklein; beklommen folgte ich,
ohne Aufwand von Mut, ohne Umsicht, ja fast ohne rechte Erwartung; was
geschehen sollte, mochte geschehen. Das Leben wog leicht.

Wir kamen an eine mit buntem Papier bezogene Tur, die die Treppe hart
abschloß, und die sich lautlos und leicht unter dem Druck der welken Hand
der alten Frau offnete.

»Tritt ein, Herr«, sagte sie auf Hindustani und druckte sich an die Wand,
die nachgab und schwankte; ich hatte den bestimmten Eindruck, daß wir von
allen Seiten beobachtet wurden. So tappte ich nun vorsichtig voran in das
von Rauch wie in Nebel getauchte blauliche Dammerlicht eines niedrigen
Raumes, in welchem ich anfanglich, außer dem erloschenden Mond einer
stillen Ampel, nur hangende Wandteppiche in mancherlei gedampften Farben
und seltsamen Ornamenten zu erkennen glaubte. Es glitzerte mir in matten
Goldtonen entgegen und ein sanft betaubender Hauch von welkendem Jasmin und
Opium beengte die Brust.

Ich durchschritt mit meiner Fuhrerin diesen Raum, um in einen zweiten zu
gelangen, der noch kleiner und finsterer war, und in dem ich zuerst nur ein
breites Ruhebett erkannte, das mit vielfarbigen Decken und Fellen belegt
und kaum einen Fuß hoch war. Die Alte verbeugte sich viele Male, nachdem
ich, wie sie es zu wunschen schien, auf diesem Lager Platz genommen hatte,
und sagte im Hinausgleiten in gebrochenem Englisch:

»Ich werde Goy fur dich holen, Herr, du wirst zufrieden sein.«

Als ich ihr mit zwei zustimmenden Worten zunickte, lachte sie, glucklich
und stolz daruber, verstanden worden zu sein. O, sie war eine hochgebildete
Frau, nun hatte sie den Beweis erbracht, und nichts ware in der Lage
gewesen, sie zu einer Handlung zu bewegen, die mich an dieser Meinung uber
sie wieder irremachte.

Ich sah mich kaum im Zimmer um, als ich allein war; es mußte alles so sein
und kommen, wie es fur diese Nacht bestimmt war.

Unter einer winzigen grunen Ampel, dicht an der Decke, erblickte ich ein
rundes Tischchen mit unwahrscheinlich dunnen Beinen, und in einer mit roten
und blauen Ornamenten ausgelegten Messingschale, die darauf stand, lagen
trockene, fremdartige Fruchte, Tabak, Hanf und Betel. Da meine Augen sich
bald an das ebenmaßige, sanfte Licht gewohnt hatten, erblickte ich, als nun
die Tur sich offnete, sogleich mit der ubersinnlichen Deutlichkeit einer
Vision das Madchen, das meinen Raum betrat und vorsichtig die Tur hinter
sich schloß und verriegelte. Sie trat so gelassen und freundlich auf mich
zu, als sei ich ihr ein langst vertrauter Gast, und grußte mich, indem sie
nach kanaresischer Sitte die Spitzen ihrer Hande an die Stirn legte und
sich tief verneigte. Sie war vollig nackt unter einem unendlich feinen
Schleier von rauchfarbenem Seidenflor; ihr schwarzes Haar war mit grauen
Blumen geschmuckt, und ein schmaler Ledergurtel von verblichenem Ockerrot
legte sich, ohne ihren Korper zu beengen, wie ein Ring aus rostigem Metall
um ihre Huften, die, obgleich ich ein Kind vor mir zu haben glaubte, doch
von weicher Rundung und lieblicher, ebenmaßiger Fulle waren. In diesem
Gurtel war eine große Blume von hellem Blau befestigt, mit tiefem
goldbraunem Kelch; sie hob sich fast unwirklich und in seltsam wohltuendem
Kontrast vom Bronzeton des jungen Korpers ab.

Alles, außer dieser frischen Blume, hatte jene seltsam uberzeugende
Bewußtheit in Farbe, Erscheinung und Bewegung, wie nur eine jahrhundertalte
Tradition sie verleihen kann, alles außer dieser Blume und dem schmiegsamen
Madchenleib.

Ich weiß nicht, ob ich alles verstanden habe, was in dieser denkwurdigen
Nacht dieses Kind zu mir sagte, wohl aber weiß ich, daß wir einander
verstanden. Die Ausschließlichkeit, welche das gluhende Bereich
heraufbeschwort, in das der Liebreiz dieses Madchens mich zog, verbannte
alle kleinen Einzelinteressen und Begierden, die unser Leben spalten und
bedrangen, und es gab nur ein Ziel fur unser Blut.

»Soll ich tanzen?« fragte Goy, »sage mir, was dir wohltut?«

Sie tanzte unter dem grunlichen Mond der kleinen Ampel, der eine ganze Welt
bestrahlte. Es war schwul und totenstill in dieser Welt. Ich horte nur den
Schlag der weichen Fuße auf den Matten, und wenn ich die Augen schloß, so
fuhlte ich den zarten Fuß auf den Herzensquellen meines Lebens tanzen. Mit
jedem neuen Erwachen meiner Blicke erschien mir Goys erbluhter Kinderkorper
erneut; er blieb mir fremd und wechselte wie eine Landschaft, die der Geist
im Flug durcheilt. Nun wurde es still, und ihre Frauenaugen lachelten
erfahren, kindlich und begierig uber den meinen:

»Willst du mir nicht befehlen, Herr?« sagte Goy so langsam, daß mir war,
als stunde mein Herz unter den unausgesprochenen Verheißungen ihrer Bitte
still, aber doch lauerte hinter ihrer Unterwurfigkeit, ohne Falsch, das
gluckliche Bewußtsein ihrer Herrschaft. Nun hockte sie sanftmutig,
merkwurdig beschienen vom Ampellicht, wie eine große, goldene Katze vor mir
auf dem Lager, drehte bedachtig Papyrus, zerbrockelte Tabak und Hanf und,
als sie Opium hineinmischte, verwandelte sie sich mir plotzlich in eine
Gottin, die den Schlaf herbeifuhrt.

Goy war, wie die meisten Frauen des Orients, auf eine Art fur die Liebe
erzogen, die die Folge einer grauenhaften Verwohntheit ist, aber uber allen
ihren Handlungen lag ein zauberhaftes Gluck von einer Unschuld der
Gesinnung, die wie Keuschheit wirkte. Goy tat ihre Pflicht, und kein
Gewissen, wie es in unserer Brust wohnt, behinderte ihre geschaftige Treue
gegen den einzigen Genuß, den sie kannte und austeilte.

Ich rauchte in tiefen, durstigen Zugen und sank mehr und mehr in
Betaubung. Das Madchen ließ keinen Augenblick verstreichen, in dem sie sich
nicht hinzugeben schien; ihr Bild verwandelte sich unaufhorlich; sie gab
keines ihrer Geheimnisse preis, ohne ein neues ahnen zu lassen.

»Vergiß das Leben«, sagte sie mit sanftem Tadel, scheinbar uber mein Zogern
in milden Schrecken versetzt. »Bin ich nicht schon?«

»Doch, du bist sehr schon, Goy, schoner als alle, die ich gesehen habe.«

»O, nein,« antwortete sie nachdenklich, »die blassen Madchen sind schoner.«
Sie schaute mit ihren ubergroßen Kinderaugen auf mich hin und lachelte, als
ich schwieg. Ihre Nagel waren rot bemalt, und ihre Hande, wie ihr ganzer
Korper waren mit großer Sorgfalt gepflegt.

»Die Menschen legen mit den Kleidern die Luge nicht ab,« sagte Goy, »ich
glaube an nichts, als an die Liebe und an die Lust, die durch sie kommt.«

Ich verstand, wie sie ihre Worte meinte, denn sie stand, als sie so sprach,
innig dargeboten und aufgerichtet vor mir und hob ihre Arme, als ob sie
eine Schale darreichte. Ihr Haupt verdunkelte die Ampel, so daß ihre
Gestalt in magischen Lichtrandern glomm. Aber ihre Worte bewegten sich in
meinem Herzen auf eine andere Art, sie nahmen Glanz an und entzundeten sich
fur eine weite Reise.

Goy las in meinen Zugen.

»Vergiß,« sagte sie, »woran mußt du denken? Hier ist weder Zeit, noch Tag
und Nacht.«

»Und doch, du Geliebte dieser kleinen Ewigkeit, ist nicht das Leben langer
als die Jugend?«

»Nein,« sagte Goy sicher, und ihr Lacheln hatte etwas unfaßlich
Uberzeugendes, »vielleicht fur euch Manner, aber fur uns Madchen nicht.
Eine alte Frau ist schlimmer als eine ausgepreßte Mangofrucht, mit den
Gliedern welkt die Hoffnung, denn das Blut verliert seine Stimme, der der
Gang der Welt gehorcht. Kein Kind wird meine Freude sein.«

»Was kann ich fur dich tun, Goy? Nimm alles, was ich habe!«

»Ich nehme nichts«, sagte das Madchen. »Ich habe niemals etwas genommen.
Die Alte nimmt. Sage mir, daß ich schon bin und daß ich dich begluckt
habe.«

»Du bist sehr schon.«

»Du sagst nur das eine, so bist du undankbar, oder du bist von denen, die
niemals sich selbst vergessen konnen, als waren sie so wichtig, ach, so
wichtig!«

Sie kam mir ganz nah und sah mir unter die Augen, dann zog sie gelinde den
Finger vom Winkel meines Auges uber die Wange und um den Mund herum,
seufzte tief auf, als beklagte sie mich, und nickte.

Ich schloß die Augen. Die feuchte Blute an ihrem Gurtel naherte sich meinem
Gesicht, und mir war fur einen Augenblick, als legte sie sich kalt auf
meine Stirn.

»Welche Menschen meinst du?« fragte ich. Mir war, als wiche der bunte
Rausch, wie Wolken dem Wind weichen, fur kurz von mir.

Goy sann nach und lachelte wehmutig, als gabe sie mich verloren; dann hob
sie die Hand an meine Stirn, tippte schnell mit der Spitze des Fingers an
die Schlafen und sagte:

»Das kalte Feuer dort! Es ist starker als alle anderen Flammen und scheint
heller. Es kampft mit der Warme des Herzens und hat schon viele Herzen
ausgeloscht. Ihr mußt immer von einem zum andern. Wer alle Hindernisse zu
seinen Mitteln machen will, verdirbt seine Ruhe, denn die Welt ist voller
Hindernisse. Wohin willst du? Unsere Weisen lacheln uber euch. So komm',
vergiß!« --

Als ich aus dem Hause trat, fiel mich die Sonne wie ein Raubtier an. Ich
taumelte und tastete mich an den Hausern entlang voran, bis langsam meine
Besinnungen zuruckkehrten. Ich wußte nicht, wieviel Zeit verstrichen war.
So muß Lazarus die Welt empfunden haben, als ihn ein Gott ins Leben
zuruckrief. Ich erinnerte mich langsam der Einzelheiten meiner Erlebnisse,
wie der eines tiefen Traumes. --

Es mag nun wohl gewesen sein, daß eine habgierige Alte mich gefuhrt und ein
verdorbenes Kind mein Lager geteilt hatte, aber da ich von beiden
Eigenschaften keine furchte, so bekummern sie mich wenig, denn es kam mir
damals nicht darauf an, wieviel die Dinge in den richterlichen Augen einer
Weltgerechtigkeit wert sein mochten, sondern es kam mir darauf an, wie sie
sich in meinen Augen spiegelten.

Das Leben aber trubt die Augen der Menschen mit Traumereien, Scherzen und
Tranen.

                  *       *       *       *       *

Langsam empfand ich nun mehr und mehr, daß es einzig noch auf jene
sonderbare Blume ankam und auf ihr schimmerndes Blau, das sich seltsam
herrschsuchtig und still vor mir auszudehnen schien. Da war mir, als
erwachte ich wiederum zu einem neuen Dasein. Eine unendliche Mattigkeit
beschwerte meine Glieder, und meine Augen waren unsicher und benommen, wie
befangen von jenem strahlenden Azur meiner Traumblume, die sich nun als
eine endlose blaue Mauer vor mir ausbreitete. Ich versuchte mit großer
Anstrengung, diese blaue Mauer zu begreifen. Da sah ich plotzlich, wie
einen ganz fremden Gegenstand, meine Hand auf meinen Knien liegen,
abgemagert und ganz weiß. Ich versuchte, sie zu heben, und sie gehorchte
mir. Die unbeschreiblichen Schauer eines ganz neuen Lebens ließen meine
Glieder erbeben; sie gingen vom Bewußtsein aus und rieselten wie
Lichtgarben durch meine Adern, eigensinnigen Funken gleich, heiß und kalt.
Ich seufzte tief auf und weiß heute noch gut und genau, daß ich laut sagte:

»Es kann das alte Leben nicht sein.«

Da kam Panja um eine weiße Saule geschritten, die sich von der blauen Wand
abhob, und starrte mich an. Er stand merkwurdig unwirklich da, als schwebte
er in der Luft. Dies ist ja ein brauner Mann mit einem weißen Turban,
dachte ich.

»Sahib!« schrie er, als er in meine Augen sah. »Sahib, sprich.«

»Wo sind wir, Panja?« fragte ich matt, »was ist mit der Zeit geschehen,
Panja?«

Mein Diener starrte mich verstandnislos und in einer deutlich in seinem
Gesicht aufs neue auftauchenden Angst an, aber sie wich mehr und mehr, je
langer er in meine Augen schaute.

»Sahib, sprich gute Worte«, bat er, zweifelnd und hoffnungsvoll zugleich.

Da kam mir zum Bewußtsein, daß ich meine Frage in deutscher Sprache
gestellt hatte, und ich wiederholte sie englisch.

An Stelle einer Antwort stieß Panja einen lauten Schrei aus und warf sich
auf die Knie, indem er die meinen mit seinen Armen bedeckte. Schluchzend
stammelte er: »Sahib, du wirst leben!«

»Wohin sind wir geraten, Panja? Was ist dort fur eine blaue Wand?«

Panja erhob sich mit glucklichem Lachen, trat zur Seite und sagte: »Es ist
das Meer. Wir sind hoch in den Bergen, du siehst auf das Meer hinab. Wir
haben dich aus den Sumpfen hinaufgetragen, zwei Tage und zwei Nachte lang,
ohne zu schlafen und kaum, daß wir geruht haben, bis die leichte Luft kam,
die Kuhle und die Ruhe. Sieh um dich, sieh die Walder an! Dies ist das
verlassene Bungalow einer englischen Farm. Wir haben die Affen vertrieben,
die von ihm Besitz ergriffen hatten«, er stockte und sah mich an. »Ach,
Sahib, nun bist du erwacht und gesund geworden, der Sinn ist in deine Augen
und Worte zuruckgekehrt und die Freude in meine Brust.«

Ich sah Panja weinen und begriff, daß er die Wahrheit sprach, und daß mein
Geist aus dem Bereich der Fiebergifte in die Wirklichkeit zuruckgekehrt
war. Da sah ich in einiger Entfernung Guru am Boden hocken und mich
unverwandt mit seinen großen Nachtaugen anstarren. Es lag etwas in seinen
Blicken, was ich nie vergessen werde.

Erst nach Tagen erfuhr ich langsam, was sich zugetragen hatte, denn Panja
verschonte mich mit allem, bis ich danach fragte. Ein großer Teil unseres
Gepacks war verloren, da die Leute sich meiner annehmen mußten und keine
Trager zu bekommen waren. Panja hatte hauptsachlich Proviant mitnehmen
lassen und die Koffer, von denen er wußte, daß sie meine wertvollsten
Besitztumer bargen, ebenso meine Waffen und ein Zelt. Zwar waren seit
gestern Pascha und ein Kuli hinabgestiegen, um zu retten, was noch zu
finden war, und um Sorge zu tragen, daß alles noch Vorhandene in einem
Eingeborenendorf untergebracht werden sollte, aber Panja hatte wenig
Hoffnung und furchtete, daß die ersten Gewitter hereinbrechen konnten. Er
saß oft lange schweigend in der Mittagsglut neben meinem Liegestuhl und sah
den Himmel uber dem Meer an und die weite, blaue Flache, die aus dieser
Hohe so ebenmaßig erschien, wie eine Platte aus Metall. Zuweilen lag ein
feiner, grauer Dunst daruber. Aber außer dieser Besorgnis, deren Gewicht
ich kannte, bedruckte ihn ein anderer Kummer; ich merkte es ihm an, wollte
aber nicht fragen. Erst als ich meine erste Zigarre anzundete, lachelte
Panja melancholisch und meinte: »Nun wirst du auch das Schlimmste ertragen,
da deine Kraft zuruckgekehrt ist.«

Elias war vom Panther geholt worden.




Siebentes Kapitel

In den Bergen


Panja prufte aufs neue das verfallene Haus, in dem ein Raum notdurftig fur
mich hergerichtet worden war, so daß er geschlossen werden konnte, da ich
die Nacht ohne Feuer verbrachte.

»Willst du bleiben, Sahib, bis die großen Regen kommen?«

Ich wußte, daß dies nicht anging, und daß wir verloren sein wurden, wenn
die ersten Gewitter uns in den Bergen uberraschten. Erfolglos versuchte ich
die Zeit seit unsrer Abreise von Cannanore zu ermessen, es mochten vier,
funf oder sechs Monate vergangen sein.

Gurumahu war eines Morgens zu mir gekommen und hatte sich heimwehkrank
gemeldet. Er trennte sich mit schwerem Herzen von uns, aber wenn er sein
Dorf vor Anbruch der großen Regen erreichen wollte, so mußte er sich nun
auf den Weg machen.

Ich schenkte ihm meine verlotete Tropenuhr aus Nickel. Das war gewiß an
sich kein großes Geschenk, obgleich sie aufgeregt zu ticken verstand und
bei trockener Witterung sogar ging, aber Guru nahm sie begluckt entgegen.
Er wird kunftig alles aus ihr ersehen, was sein Herz zu wissen begehrt: die
Jahreszeiten, die Windrichtung und den Gang der Gestirne. --

Oft fehlte es uns am Notigsten. Panjas besorgte Augen schreckten mich aus
der Tauschung, in der ich mich dem Glauben hingab, daß die wohltuende, oft
kuhle Luft der Berge und der hochgemute Seelenzustand, wie er Genesende
erfreut, zu hoffnungsvollem Blick in die Zukunft berechtigten. Unser Gepack
war zum großten Teil gerettet, nur unter den Nahrungsmitteln hatten die
weißen Ameisen auf das furchtbarste gewutet, aber außer Panja und Pascha
hatte ich nur noch zwei Trager aus Sud-Kanara bei mir, die uns unter
großem Muheaufwand und oft unter Einsetzung ihres Lebens mit Reis und
Fruchten aus dem nachsten Dschungeldorf versahen. Die dortigen Bewohner
hatten unsere Abhangigkeit von ihrer Leistung herausgebracht, und meine
Geldvorrate schmolzen immer mehr zusammen, eine Tatsache, die Panja in
stille Raserei brachte. Er schwor den Erpressern unten im Grunen Rache und
versprach mehr als einmal, ihr Dorf in Brand zu stecken; meine
Gleichgultigkeit fuhrte ihn zu ernstlichen Ermahnungen:

»Sahib, du bist ein großer Herr, und du kannst tun, was du willst, aber du
tust nichts. Die Tage verstreichen, einer nach dem andern, wie die
Wasserwogen an der Meereskuste, sie lassen keine Spuren zuruck und bringen
immer das gleiche. Wer lebt so? Als wir in Anandapur waren, hast du die
Brahminen verlacht, die den ganzen Tag in der Sonne liegen und den
Tempelreis fressen, der ihr Anrecht ist, aber wie machst nun du es? Fruher
hast du alles in Buchern verzeichnet, was du sahst, und mich oft gefragt,
aber nun tust du auch das nicht mehr, und die Bucher sind verbrannt.«

Das war Panja ein großer Kummer, denn er wußte, daß auch seiner oft in
diesen Buchern Erwahnung getan war, und er hatte sich auf den Ruhm
vorbereitet, der seiner im Okzident, im Lande der Herren, wartete. Ich
lachte ihn aus; nur was die Gewitter betraf, hatte er recht, und so
entschloß ich mich eines Tages, den kurzesten Weg nach Mangalore zu nehmen,
um im Schutz dieser alten, gesicherten Hafenstadt die Regenzeit abzuwarten.

Aber im Herzensgrund ahnte ich bei solchen Vorsatzen, was ich aufgab und
dahinten ließ, und daß meinem Leben keine Zeit mehr wurde gegeben werden,
die der verstrichenen an Licht und Freiheit glich. Und so kam es, daß sich
unsere Abreise von Tag zu Tag hinauszogerte, obgleich alle meine Erlebnisse
in den Bergen sich im Schleier jener dammerigen Unwahrscheinlichkeit und
heimlichen Ruhlosigkeit zutrugen, die uns befallen konnen, wenn wir an
schoner Statte den Gedanken des Abschieds schon mit uns umhertragen. --

Da war Gong, ich werde ihn nicht vergessen, wahrscheinlich ist er
inzwischen gestorben, denn er zahlte schon damals nicht mehr zu den
Jungsten, und er uberwand sein Mißtrauen gegen mich niemals ganz. Er
gehorte jener Sorte von halbgroßen Affen an, die in Indien nur in den
Bergen leben, sie sind bedeutungsvoller als ihre Bruder aus dem Dschungel,
und sie haben andere Eigenschaften, aber keineswegs bessere.

Ich nannte diesen meinen Gefahrten der Fruhmorgenstunden Gong wegen seiner
außerordentlich haßlichen Stimme, die so klang, als ob man einen alten,
rostigen Blechkessel gegen eine Steinmauer wurfe. Gottlob sagte er nicht
viel, aber meine Erscheinung notigte ihm das großte Interesse ab, offenbar
hatte er sich in den Kopf gesetzt vor seinem Hinscheiden noch etwas ganz
Besonderes zu erleben, und sich meine Person ausgewahlt, die ihm dazu
angetan schien und die sich morgens unter den hohen alten Latan- und
Tamarindenbaumen finden ließ.

Kaum daß die ferne Flache des Meeres sich im Dammern silbern farbte, als
ich auch schon mein Lager verließ, um die kuhlsten Stunden nicht zu
verpassen. Ich sah diesen blassen Himmelsschein wie er sich vor der
vergitterten Offnung meines Fensters matt und glanzlos abhob, nur wenig vom
Licht des Mondes unterschieden und vom ersten Ruf der Raubvogel erfullt,
die weit hinter mir, schon in hellerem Licht, um die Felszacken kreisten.
Nun dauerte es noch etwa eine Stunde, bis die ersten Sonnenstrahlen unser
Hochland erreichten, zuerst sah ich sie fern auf dem Wasser funkeln, und im
Osten zeigten die Felszacken goldene Rander in unendlich freier, weiter
Hohe gegen den blaßblauen Morgenhimmel emporgereckt. Es gingen ein Glanz
und eine Stille von ihnen aus, die jeden Morgen aufs neue mein Gemut
erfullten und es bis weit in die Tagesstunden hinein begleiteten, da nichts
geschah, was ihren Frieden in meiner Seele auszuloschen vermochte. Nur wer
auf diese Art und unter solchen Bedingungen die Natur aufzunehmen vermag,
lernt sie begreifen, denn sie erfordert, wie alles Große, unsere
schrankenlose Hingabe, um sich uns voll zu offenbaren.

In dieser Stunde wartete Gong auf einem der meinem Hause nahe stehenden
Baume, meistens auf einem niedrigen dicken Ast. Die eine Hand umklammerte
allerdings in der Regel, fur alle Falle, einen hoheren Zweig, und wenn ich
meine Buchse bei mir hatte, so konnte anfangs kein Zureden ihn bewegen, zu
verharren. Ich weiß nicht, auf welche Art er die Bekanntschaft meiner Waffe
gemacht haben kann, sicher ist, daß die Affen mich weit langer kannten und
beobachtet hatten, als ich sie.

Seine Gefahrten flohen anfanglich in großen Scharen. Es war leicht, sie
dabei zu beobachten, weil die Baume in großen Abstanden voneinander
wuchsen, und die Herren sich jedesmal die Muhe machen mußten, erst wieder
auf den Erdboden herabzusteigen, wenn sie weiterkommen wollten. Gong nun
machte eines Tages eine Ausnahme, er blieb sitzen, als ich nahte, und ich
blieb stehen, denn es war mindestens erstaunlich, daß dieser Affe sich
nicht auf- und davonmachte. Er saß auf einem niedrigen, dicken Ast, hielt
sich mit allen vier Handen fest, als ob er sich hindern wollte, schließlich
doch die Flucht zu ergreifen, zitterte und sah mich mit hochgezogenen
Brauen zugleich neugierig, boshaft und angstlich an.

Ich habe nun bei Tieren immer zu erkennen geglaubt, daß sie es in der Regel
erst dann bose mit uns meinen, wenn wir ihnen Anlaß dazu geben. Es mag
sein, daß diese Anschauung daher kommt, daß ich in meiner Jugend niemals
schlechte Erfahrungen mit Hunden, Pferden oder Katzen gemacht habe,
obgleich diese Geschopfe aus jener Zeit durchaus nicht das gleiche von mir
behaupten werden, auch mag es daran liegen, daß ich mich nicht im
Bewußtsein einer Uberlegenheit wohlzufuhlen vermag. Von allen Empfindungen,
die die Geselligkeit unter andern Wesen, seien es nun Menschen oder Tiere,
mit sich bringt, ist mir die der Uberlegenheit am peinlichsten; ich habe
immer gesehen, daß die beschranktesten Menschen sie am ergiebigsten
auskosteten, wenn sich ihnen einmal Gelegenheit dazu bot. Es liegt im Wesen
aller Andacht vor dem Lebendigen, daß man sich einschließt, indem man
Rechte zugesteht, und sie erst dann einfordert, wenn das gemeinsame
Wohlergehen unserer Leitung bedarf. Von den gewaltigen Lebensstimmen, die
in der kurzen Wegstrecke des Erdendaseins unser Gemut erschuttern, ist das
Seufzen der unterdruckten Kreatur, wie die leitende und klagende Melodie in
einem brausenden Orgellied, immer das Vernehmlichste gewesen, das mir zu
Ohren gedrungen ist, und da ich verabscheue, Mitleid zu geben oder zu
empfangen, ist mir nur der Weg geblieben, in allem Lebendigen einen meinem
Leben gleichberechtigten Ausdruck der Natur zu erblicken.

Als nun Gong sitzen blieb, ohne mit seinen Gefahrten zu fluchten, und ich
mich ihm langsam naherte, unterschied ich deutlich in seinen Zugen die
Anspannung eines, der mit Herzklopfen zwischen Angst und Neugier schwankt.
Daruber aber schien ihm plotzlich einzufallen, daß es noch einen dritten
Weg gab, und er schlug ihn ein und machte den Versuch, mich dadurch
einzuschuchtern, daß er mir auf seine Art einen Beweis seiner Waldrechte
und seiner personlichen Bedeutung vermittelte. Er zog den Kopf tief
zwischen die Schultern ein, reckte ihn darauf mit einem Ruck vor und
schuttelte zugleich den Ast, auf dem er saß, durch ein energisches
Schaukeln seines ganzen Korpers so wild und angreiferisch, als seine Kraft
irgend zuließ. Dabei stieß er aus rund gehohlten Lippen einen Ton hervor,
der sehr schwer zu schildern ist, von dem man aber dadurch einen Begriff
bekommen wurde, wenn man einen Lampenzylinder fest an die Lippen setzte und
im Brustton ergrimmtester Uberzeugung hineinstieße: »Großer Gott!«

Diese Erfahrung wirkte im ersten Augenblick so komisch auf mich, daß ich
lachen mußte, und ich schlug auf meine Schenkel und tat es laut. Einen
Augenblick schaute Gong verdutzt drein, aber dann nahm er meine Gebarde als
ein Zeichen wohlwollender Annaherung und wiederholte sie, so gut er konnte.
Seine Augen blieben dabei merkwurdig ernst, und seine Stirn zeigte tiefe
Falten.

Wir erwiesen uns nun diesmal und kunftig unser Verstandnis fureinander
dadurch, daß wir uns nach bestem Vermogen nachahmten, und so belustigend
wir vielleicht dabei aufeinander gewirkt haben mogen, blieb mir doch eine
Bekummernis und eine leichte Melancholie im Sinn, wenn ich bedachte, wie
groß und unuberbruckbar die Schranke war, die mich von Gong trennte.

Ich habe im Verlauf unserer Bekanntschaft die deutliche Beobachtung
gemacht, daß Gong sich verstimmt zeigte, wenn ich einmal ausgeblieben war,
und daß er sich ehrlich uber meine kleinen Aufmerksamkeiten freute.
Vielleicht mag ihn ein ahnlicher Gedanke bei seiner Betrachtung meiner
Person bewegt haben. Er versuchte zu lernen und zu begreifen, was irgend
sich fur ihn verstehen ließ, und wenn es haufig auch nur bei der außeren
Gebarde blieb, so war doch auf beiden Seiten der Wunsch erkennbar, einander
naherzukommen.

Zwar ließ er mich außerlich niemals weiter an sich herankommen, als bis
etwa auf funf oder sechs Schritte. Sobald ich den Versuch machte, diesen
Abstand zu verkurzen, hob er mit einem bedauernden Ablehnen die Hand und
ergriff einen hoheren Ast, um mir anzudeuten, welche Folgen mein
Entgegenkommen haben wurde.

Gong hatte im Laufe unserer Bekanntschaft alles gelernt, was sich mit den
Augen von den Vornahmen eines Menschen begreifen laßt, er hat meinen
Tropenhut auf dem Schadel gehabt, mein Taschentuch gebraucht, und er weiß
wozu ein Messer gut ist. Er hat meine Notizbucher durchblattert und in
meiner Hangematte geschaukelt, und er verstand die Bewegungen des An- und
Ausziehens eines Rockes so tauschend nachzuahmen, als sei er von alters her
gewohnt, Kleidung zu tragen.

Oft allerdings begriffen wir einander gar nicht, denn Gong wußte in seiner
Sucht, mir gleich zu sein, bald kein Maß mehr zu halten, und verstimmte
mich zuweilen empfindlich durch seine Nachahmungen, so daß ich mir
lacherlich in meinen Bewegungen vorkam und den bestimmten Eindruck gewann,
verspottet zu werden. Es mußte nun daruber nachgedacht werden, auf welche
Art Gong eines Teils seiner Erziehung wieder zu entwohnen war, denn es
wurde von Tag zu Tag offenkundiger, daß sowohl er selbst, wie auch seine
Gefahrten, mich nicht mehr ernst nahmen und es an dem Respekt fehlen
ließen, den ich glaubte beanspruchen zu durfen. Die Tiere lachten geradezu,
wenn ich kam. Zuweilen warteten sie morgens in Reih und Glied auf mich, um
mich bei jeder Gelegenheit auszulachen. Sie stießen sich gegenseitig an, um
sich aufmerksam zu machen, rieben sich vor Vergnugen die grauen Hande und
schlugen sich auf die Schenkel, dabei quietschten sie in allen Tonarten,
mißgonnten sich im nachsten Augenblick ein Gluck, das sie einander noch vor
kaum einer Minute zuerteilt hatten, und fuhlten sich bei alledem auf eine
Art wichtig, die auch bescheidenere Leute, als ich einer bin, ernstlich
verdrossen hatte.

Ich war nirgends mehr allein, wo immer ich mich aufhielt, und selbst die
Achtung vor meiner Buchse schwand von Tag zu Tag, da die Herren
herausgebracht hatten, daß es mir auf Vogel und Rotwild ankam, und daß das
wichtige Geschlecht der Affen vollig außer Gefahr war, geschadigt zu
werden. War es mir aber einmal gelungen, irgendein kleineres Tier zu
erbeuten, so warteten sie, bis ich die Buchse beiseite legte, und kamen
herzu, wobei sie sich gebardeten, als hatte ich diesen Erfolg einzig ihnen
zu verdanken.

Am meisten argerte ich mich uber ihre Vergeßlichkeit. Es war schandlich,
wie wichtig sie sich bei einer Sache anstellen konnten, die ihrem
Gedachtnis gleich darauf entglitt, als ware sie nie in der Welt gewesen.
Jeden Augenblick fiel ihnen etwas anderes ein, und immer beanspruchten sie,
in ihrer neuen Pose vollig ernst genommen zu werden. Ich kam mir
schließlich so vor, als sei ich in einer fremden Stadt ein zum Amusement
der Burger geduldeter Sonderling, und begann an meiner Tier- und
Weltbetrachtung ernstlich irrezuwerden.

So klagte ich Panja mein Leid. »Oh,« sagte er, »die Affen! Wer wird sich
mit den Affen einlassen, Sahib? Aber wenn du nur eine Heuschrecke
erblickst, so wirst du schon sorgenvoll und redest sie an, und dann tust du
so, als ob es dir antwortete, das Vieh. Wer aber mit Affen umgeht, hat bald
den Eindruck, als sei sein eigener Schatten narrisch geworden, und den
Schatten kann man nicht fangen.«

»Ich will Gong haben«, antwortete ich.

Panja dachte nach. »Ich habe als Kind manchen Affen in der Schlinge
gefangen, und wenn der Affe, den du haben willst, dich kennt und kein
Mißtrauen hegt, so kannst du ihn leicht fangen, wenn du ihm zuvor genau
zeigst, wie man in eine Schlinge geht. Von diesem Kunststuck lernt er nur
die erste Halfte, und wenn du rasch hinzuspringst, kannst du ihn greifen.
Aber du mußt ihm mit der linken Hand entgegenkommen und ihn unversehens
mit der rechten im Genick packen. Die alten Affen beißen, solange sie noch
Hoffnung haben, entwischen zu konnen. Spater denken sie nach und geben es
auf.«

Das war ein ausgezeichneter Gedanke. Ich nahm am andern Morgen ein
haltbares Hanfseil, fettete es ein, und als meine Peiniger mich empfingen,
begann ich mich auf alle Arten, bald am Arm, bald am Hals, aufzuhangen,
wobei ich besonders Gongs Aufmerksamkeit zu erregen suchte. Seine Gefahrten
zogen sich betroffen zuruck, da meine Maßnahmen ihnen fremd waren, aber
Gong sah mir nachdenklich zu und wurde ungemein ernst. Als ich glaubte,
genugsam durch mein Beispiel gewirkt zu haben, offnete ich die Schlinge,
soweit als notig, zog mich zuruck und legte mich in einiger Entfernung ins
Gras, um meiner Genugtuung in aller Ruhe entgegenzusehen.

Aber Gong blieb ruhig auf seinem Ast sitzen und schaute mit hochgezogenen
Brauen bald die Schlinge an, bald mich. Dann machte er sein boses, rundes
Maul, stieß den Kopf gegen mich vor, sagte verachtlich »Großer Gott« und
wandte sich ab, um die Gegend zu betrachten.

Da horte ich Panja hinter mir lachen und beschloß, ihn sofort zu toten.

»Sahib, dieser Affe kennt die Schlinge, er kennt auch die Menschen, deshalb
ist er damals so nahe herangekommen.«

»Warum lachst du?« schrie ich. »Wer hat dir erlaubt, zu lachen?«

»Das muß man«, sagte Panja.

Da sah auch ich es ein und lachte mit ihm zusammen.

                  *       *       *       *       *

Die grune Wildnis des Dschungels unter mir dampfte in der Fruhsonne und
blieb oft bis Mittag verhullt, ich begriff nun zuweilen schwer, wie ich es
dort unten so lange Zeit ertragen hatte, jetzt, da die Klarheit der
Bergluft kuhl um meine Stirn wehte. Nachts kam der Panther bisweilen bis
auf die Veranda des Hauses, von Hunger aus dem durren Hugelland in unsere
Nahe getrieben. Das Wild hatte sich aus der verbrannten Steppe in den
Dschungel zuruckgezogen, und ich begegnete außer Schakalen bald nur noch
Hyanen, wenn ich mit der Buchse aus den Waldpartien bisweilen des
Nachmittags uber die kahlen Berge zog. Aber immer huschten die Tiere in
Abstanden und außer Schußweite am Horizont dahin. Die graubraunen Schakale,
die die Farbe des Bodens hatten, reizten mich oft zum Schuß, aber kaum
hatten die zierlichen Kopfchen mit den hochstehenden Ohren sich gezeigt, so
schien der Boden sie auch schon wieder verschlungen zu haben.

Nahe bevor wir abreisten, schoß ich meinen ersten Panther. Es war in einer
klaren Mondnacht, als ich horte, wie Panja in mein Zimmer drang und mich
rief. Hinter ihm stand Pascha still und steil im Mond, von unten her ein
wenig vom Schein des Feuers beleuchtet, das nur schwach am Boden des
Vorplatzes brannte.

»Sahib,« sagte Panja, »der Panther ist so hungrig, daß er Feuer frißt, wir
konnen ihn nicht vertreiben und keinen Schlaf finden.«

Mir war die Nachricht willkommen, ich nahm die Buchse und befahl Panja, das
Feuer zu loschen. Die Trager waren unterwegs in die Niederungen, um Reis
und Geflugel zu kaufen, und wurden nicht vor Ablauf des kommenden Tages
zuruckerwartet. Ich lud beide Laufe mit Kugeln und legte den Revolver neben
mich. Das Fenster enthielt keine Scheiben, sondern war nur mit dicken
Holzstaben versehen, die Panja zum Teil erneuert hatte, die aber einem
energischen Eingriff keineswegs standgehalten hatten. Ich stellte mich in
den Mondschatten, und wir warteten.

Pascha legte sich im Winkel des Raumes zum Schlafen nieder, und ich horte
ihn nach kurzer Zeit schnarchen; Panja dagegen blieb dicht an meiner Seite,
nachdem er sich mit dem langsten Messer bewaffnet hatte, das unser
Lagerbestand aufwies, und mit einer Wegaxt. Er schuttelte sie wie ein
Indianerhauptling und grinste vor Aufregung, dann begann er das Meckern
einer Ziege so tauschend nachzuahmen, daß mir zum ersten Mal mit ganzer
Klarheit vor Augen trat, daß wir hier das große Raubtier erwarteten.

Es war vielleicht eine Stunde vergangen, und ich begann bereits die Geduld
zu verlieren, als plotzlich unter meinen Augen, jenseits des Fensterbretts,
das Mondlicht erlosch. Ich dachte zuerst an alles andere, merkwurdigerweise
nur nicht an den Panther, zumal sich nichts mehr ruhrte, weil das Tier mit
seinem letzten Schritt Witterung von uns bekommen haben mußte. Und nun
erkannte ich die große Katze unmittelbar vor mir, niedriger zwar, als sie
in meiner Vorstellung lebte, und merkwurdig farblos, aber ich unterschied
deutlich die geschmeidige Belebtheit der schonen Ruckenlinie und den
herrlichen Katzenkopf, der mir mit halb geoffnetem Rachen zugekehrt war. In
diesem Augenblick brach ein Gerausch aus den zuruckgezogenen Lippen hervor,
das mein Blut erstarren machte, es war ein fauchendes Schnarchen, uberlaut
und von einem Zorn und einer Angst hervorgestoßen, die den Willen bannten.
Ich erinnerte mich, dieses haßliche und zugleich so uberwaltigende Fauchen
in meiner Kindheit im Tiergarten am Kafig des Tigers gehort zu haben, wenn
der Warter nahe an den Staben voruberschritt. Nun trennte mich allerdings
auch in diesem Augenblick ein Gitterwerk von dem Raubtier, aber der Grimm
dieser Stimme erweckte die Vorstellung einer so unmittelbaren Nahe, daß
auch die starksten Eisenstabe kein Vertrauen eingefloßt hatten.

Ich entsinne mich nicht mehr, ob ich die Buchse im Anschlag hatte, oder ob
ich sie emporriß, jedenfalls zielte ich ohne das geringste Zutrauen zur
Wirkung meines Geschosses, zwischen die Augen, die ich deutlich
unterschied, wobei ich mich mehr auf die naturliche Fahigkeit der Arme
verließ, dem Lauf die notwendige Richtung zu geben, als auf das Visier, und
druckte, wahrscheinlich viel zu rasch, beide Laufe ab.

Ich horte ein Gerausch am Boden, als sprange das Tier in diesem Augenblick
vom Hausdach herunter vor mich hin, gleich darauf zerkrachte wie ein
Zundholz einer der Fensterstabe unter einem furchtbaren Tatzenhieb. Dann
wurde es ruhig vor mir und leer, wir horten den rollenden Widerhall der
Schusse von den Bergen her, sie polterten bellend von Felswand zu Felswand,
rollten durch die Taler und verhallten endlich fern in der Mondnacht wie
zwei gehetzte, klagende Bruder auf der Flucht.

Die erste deutliche Empfindung, die mich zu mir brachte, war das Schmerzen
meiner Hand, mit der ich den Revolver so fest umklammerte, als ob ich mit
dem ganzen Korper daran hinge. Ich erinnerte mich nicht mehr, ihn ergriffen
zu haben, lockerte aber nun aufatmend die Finger und gewahrte, daß ich am
ganzen Korper zitterte wie im Frost. Ich habe spater in Kanara und Maisur
noch manchen Panther erlegt, auf Reisfeldern, in Baumen auf der Lauer
liegend und in Felsschluchten, aber nie wieder durchschuttelte mich, selbst
bei weit großerer Gefahr, ein annahernd so starkes Fieber des Entsetzens
und der Hilflosigkeit. Ein unzulanglicher Schutz ist oft bei weitem
beangstigender als die volle Gewißheit einer schrankenlos wirkenden Gefahr,
und nicht nur, wenn es sich um einen Panther handelt. Es mag hinzukommen,
daß es in der Tat uberwaltigend ist, plotzlich zum ersten Mal dieser großen
Katze Auge in Auge gegenuberzustehen, deren Ankundigung aus geheimnisvoller
Nachtfinsternis man monatelang vernommen hat, und aus der die Phantasie in
unablassiger Beschaftigung ein bei weitem schlimmeres Fabelwesen
erschaffen hat, als der Panther es in Wirklichkeit ist.

Er ist im Grunde sehr scheu und fallt fast niemals Menschen an, selbst
Kinder nicht, wenn ihn nicht die außerste Not des Hungers oder die
Bedrangnisse der Treibjagd notigen. Im gesattigten Zustande weicht er stets
der Begegnung mit dem Menschen aus und er mordet nicht mehr, als zur
Erhaltung seines Daseins erforderlich ist. Alle Hirten, die mir in Malabar
vom Tiger oder Panther erzahlt haben, stimmten in ihrer Erfahrung darin
uberein, daß diese Katzen sich mit dem begnugen, was sie brauchen; unter
gewohnlichen Verhaltnissen nimmt der Panther eine Ziege aus der Herde,
schleppt sie davon, sattigt sich und uberlaßt die Reste seiner Beute
neidlos den Hyanen, die fast immer in seiner Gefolgschaft zu finden sind,
und die er nur dann angreift, wenn der außerste Hunger ihn notigt.

Vom Tiger gibt es vielerlei widersprechende Geschichten, die aber alle mit
großer Vorsicht aufgenommen sein wollen, denn die aberglaubische Furcht der
Hindus vor dem Tiger ist so groß, daß kaum einer noch in der Lage ist,
zwischen Tatsachen und allegorischen Erfindungen zu unterscheiden. Das
Grauen der Eingeborenen vor dem Tiger ist so nachhaltig, daß sich in vielen
Provinzen der Begriff des Bosen, des Satans, im Namen mit dem dieses
Raubtiers deckt, eine Tatsache, die nur verstandlich ist, wenn man die
unerhorte Uberlegenheit des Tigers uber die dortigen Menschen kennt, die
fast alle ohne Waffen sind, und deren Laubhutten keinen genugenden Schutz
gegen einen nachtlichen Uberfall bieten. Von vielen Sagen beruht jedenfalls
die auf Wahrheit, daß Tiger, welche den Genuß des Menschenfleisches kennen,
selten noch andere Nahrung zu sich nehmen, und solche Exemplare konnen dem
Lande ein außerordentlicher Schrecken werden. --

Wir fanden den erlegten Panther in der Morgendammerung in den Aloen. Der
Boden umher war zerwuhlt und im Todeskampf aufgerissen worden, aber das
große Tier lag jetzt ruhig, fast friedlich da, ohne Entstellung und ohne
Spuren eines Todeskampfs. Ich fand nur den Weg der einen Kugel, die hinter
dem Ohr in den Nacken gedrungen war und den Wirbel zerschmettert hatte. Die
Augen waren geschlossen, was man sehr selten bei einem erlegten Tier
findet, und das schon geschnittene Maul, in einem wehmutigen und beinahe
zartlichen Ernst, war ein klein wenig geoffnet, wie von einem letzten
Todesseufzer bewegt.

Seltsam harmonisch, fremdartig und zugleich im Sinn dieses Landes vertraut
und notwendig, hoben sich die stachligen, blaugrunen Blatter der
Aloestauden von der gelben Farbung des Fells ab. Ich vergesse diesen
Anblick niemals, der sich mir so entscheidend in die Seele einpragte, als
erfaßte ich zu dieser Stunde zum ersten Mal mit ganzer Inbrunst den
unnennbaren Begriff Indien, den der Pinsel keines Malers und das Wort
keines Dichters in seiner ganzen Fulle und Eigenart zu vermitteln vermogen.

Panja war den ganzen Morgen uber schweigsam, ein machtiger Herr der Berge
war gestorben. Ich trug mich den Tag hindurch mit eigenartigen Gedanken,
und zuweilen war mir zumut, als sei eine arge und sinnlose Willkur
geschehen, als habe ich einen Eingriff in die Pracht und Mannigfaltigkeit
der Schopfung getan, die mit dem Aussterben der großen Katzen in Indien
langsam um ihre vollkommensten Resultate geschmalert wird.




Achtes Kapitel

Am Thron der Sonne


Nachts, wenn ich nicht einschlafen konnte, weil das Mondlicht wie das
wahrsagerische Gespenst einer ewigen Todeskuhle an den zerbrockelten Mauern
entlang geisterte, die mich vor den Gefahren der Außenwelt schirmten,
erwachte in meiner Brust der Wunsch, jene Hohen zu erreichen, auf denen des
Morgens das rote Gold der aufgehenden Sonne leuchtete. Es verlangte mich
danach, von jener kuhlen, hohen Ruhe aus auf das indische Land jenseits der
Berge hinabzusehen und angesichts der unermeßlichen, hugligen Weite meine
Gedanken noch einmal durch jene Tage zu fuhren, die ich durchlebt hatte,
bevor ich in Cannanore angelangt war.

Panja riß die Augen auf, als ich mit meinen neuen Planen herausruckte. Er
stampfte den Wasserkessel in das Feuer, daß die Funken stoben und
betrachtete mich eine Weile auf jene Art, die Leute an den Tag zu legen
pflegen, die aus lauter Hoffnungslosigkeit, jemals uberzeugen zu konnen, am
Rande der Verzweiflung angelangt sind, und die doch daruber ihren Wunsch zu
uberzeugen nicht verbergen konnen. Als ich meinen Lebensretter so
erblickte, im Augenblick aber mehr Verlangen nach dem Tee, als eben nach
seinem Verstandnis trug, mußte ich fur eine kurze Weile an eine Schulstunde
zuruckdenken, in der mir von einem ahnlich ergriffenen Mannerangesicht
zugemutet wurde, Pythagoras dadurch gleichzusein, daß ich ihn begriff. Auch
dort erstickte ein bedauernswerter Zorn in der Hochflut anschwellender
Ohnmacht, und sprachlos gewordene Verachtung sagte mir an bosem
Lebensgeschick weit mehr voraus, als ein vereinzeltes Gemut, mit leisem
Hang zum Grubeln, ertragen kann.

»Du siehst aus wie Professor Stolzenburg«, sagte ich zu Panja, denn ich
halte dafur, daß man bose Gedanken guten Leuten gegenuber am besten offen
ausspricht, damit sich ein Weg zum Ausgleich mit gemeinsamen Kraften suchen
laßt. Hatte ich das nur in der Schule auch schon gewußt, vielleicht hatte
der gestrenge Verbitterer so mancher meiner Morgenstunden zwischen zehn und
elf Uhr mit sich reden lassen.

Panja verschmahte es der Bedeutung meines Vergleichs nachzuforschen, er
sagte nach einer Weile resigniert:

»Nun, es ist ja gleichgultig, Sahib, ob wir hier oder dort im Wasser
umkommen.«

Das befestigte meinen Beschluß aufs beste, denn wie alle leichtsinnig und
zugleich eigensinnig veranlagten Naturen habe ich oft dem Hang in mir
nachgegeben, jede Latte, die mir zwischen die Fuße geworfen worden ist, als
Sprungbrett zu benutzen. Man muß allerdings springen konnen, um dererlei
wagen zu durfen, das ist wahr, und dieses »Springen-Konnen« ist im Grunde
nichts anderes, als das, was die Menschen in der Regel »Gluck-Haben«
nennen. Gluck haben gibt es nicht. Das sogenannte Gluck ist so eng mit
Geschicklichkeit verbunden, wie Ungluck mit Ungeschick, und diese Wahrheit
bezieht sich durchaus nicht einzig auf außere Vorgange, auch das Ungluck
der Seele ist zuletzt Ungeschick, wenn auch in einem weit hoheren Sinn, der
sein Recht in der Gesetzmaßigkeit des Weltwesens findet.

Ich habe das Panja damals nicht gesagt, er lief hin und her und hantierte
dergestalt mit den Gegenstanden, daß man deutlich wahrnehmen konnte, daß
keine Zweckmaßigkeit mit seinem Eifer verbunden war. Es ist merkwurdig, daß
Leute, die argerlich geworden sind, so oft dazu neigen, leichtere
Gegenstande von einem Platz auf den anderen zu stellen, und dann mitunter
sogar wieder von dem neuen Platz auf den alten zuruck. Offenbar liegt es
daran, daß ihre Gedanken mit den Entschlussen ahnlich verfahren, und daß
ein heimlicher Hang existiert, den Korper und die Seele moglichst im
Einklang miteinander zu erhalten. Ich erinnerte mich bei Panjas nutzloser
Beschaftigung meines Vaters, wenn er aus irgendeinem Grunde zum Ausdruck
brachte, daß seine Weltanschauung sich nicht mit der meinen deckte. Leider
geschah dies gewohnlich bei den Mittagsmahlzeiten, denn sonst vermied ich
es nach Kraften, ihm ohne Grund langere Zeit ruhig gegenuberzusitzen, und
dann sah ich, wie das Messer oder die Gabel, auch das Salzfaß oder der
Serviettenring bald an die rechte, bald an die linke Seite des Tellers
wanderten. Leider hatten wir damals Messerscharfer aus Schmirgelstein in
Gebrauch, runde, schwarze Stabe von der Lange einer maßigen Spargel und mit
einem polierten Handgriff aus Hartholz. Wenn zufallig eine besonders
wichtige Meinungsaußerung meines Vaters mit dem Transport dieses nutzlichen
Gegenstandes zusammenfiel, so geschah es in der Regel, daß der
Schmirgelstein zerbrach, denn seine Uberlegenheit, selbst dem besten Stahl
gegenuber, bewahrt sich nicht im Kampf mit der Tischplatte.

Dies erhohte den Verdruß meines Vaters bis an die Grenze bedenklicher
Einseitigkeit und zog die Laune meiner Mutter in Mitleidenschaft, wahrend
es meist meinem Selbstbewußtsein einen erheblichen Aufschwung verlieh und
mir nicht ohne Berechtigung den Gedanken beibrachte, daß mein Charakter in
den Augen meines Vaters um vieles milder angesehen wurde, wenn wir
Messerscharfer aus gerilltem Stahl in Gebrauch nahmen.

So sagte ich denn Panja meine Ansicht uber Messerscharfer, und dieser
unerwartete Ausdruck meiner Uberzeugung brachte ihn so weit zur Besinnung,
daß ich Tee bekam.

Er trank mit, wie gewohnlich, hockte mir gegenuber in der Morgensonne und
ruckte melancholisch an seinem Turban. Außer ihm trug er nun schon seit
Wochen nicht mehr als ein schmales Lendentuch, aber auf seinen schweren
Turban verzichtete er selbst in der großten Hitze nicht. Es ist wirklich
recht merkwurdig mit diesem Panja gewesen, je entschiedener sein
Widerspruch oft zu Anfang war, um so lebhafter wurde sein Eifer fur
gewohnlich von dem Augenblick an, in dem er merkte, daß ich nicht
umzustimmen war. In beidem erkannte ich die ehrliche Besorgnis seiner
Neigung, und ich erinnere mich seiner niemals ohne den Kummer uber einen
der großten Verluste meines Lebens. Die Harmonie unseres Verhaltnisses mag
im Grunde auf seiner Gewißheit beruht haben, daß die Uberlegenheit meiner
Rasse mit der Unerschutterlichkeit eines Naturgesetzes feststand. Das nahm
seinem Wesen jede Devotion im niedrigen Sinn und machte seine Ergebenheit
durch eine Demut wurdig, die beinahe einen Einschlag von Religiositat
hatte. Heute bebaut er in Malabar die Reisfelder am Purrha, jenem
beschatteten Landstrich am Palmenwald, auf dem die Hutte seines Vaters
stand, und den er aufgeben mußte, um in der Fremde zu dienen, weil seine
Bruder den Verlockungen der großen Stadte in Verschwendung erlegen waren.
Der Ruckkauf dieses Stuckchens Land war meine letzte Gabe an ihn, und es
bedruckt mich, daß ich ihm niemals die Gewißheit habe verschaffen konnen,
daß seine Gaben an mich reichere und unverganglichere Geschenke gewesen
sind.

Als der Tee getrunken war, sagte er wutend:

»Aber Pascha bleibt hier.«

Er tat immer noch so, als ware an diese Reise auf keinen Fall zu denken,
und wahrscheinlich meinte er deshalb nach einer Weile:

»Es sind drei Tage oder Nachte fur den Aufstieg notig, aber in der halben
Zeit steigen wir ab. Hast du etwa geglaubt, wir brauchten langer?«

Ich hatte es nicht geglaubt.

Panja sah hinauf zu den Gipfeln. Oben flutete alles in Licht, ein nie
gesehener Glanz verklarte die einsame Ruhe, die kreisenden Adler
schimmerten, als waren sie aus Gold.

»Alle Traume bleiben lange leicht von der Frische der Hohen«, sagte er
versunken.

»Panja, hore, nur wer die Schonheit der Erde lieben gelernt hat, hat die
Erde in seinen kurzen Lebenstagen wahrhaft beherrscht. In diesem Sinn ist
sie uns von Gott gegeben, so hat er es mit uns gemeint, als er sie uns
gab.«

Panja lachelte kindlich, in solchen Augenblicken hatte ich ihn in die Arme
schließen konnen.

»Dir wird nichts geschehen, Herr«, sagte er still und wie zu sich selbst.
Ich weiß nicht, ob er bei solcher Zuversicht an Gottes Hilfe glaubte oder
an seine, gewiß ist, daß ich selten im Leben wieder durch eines Menschen
Nahe so glucklich geworden bin wie durch die seine. Durch nichts vermag ein
Mensch uns seine eigenen Krafte besser zur Verfugung zu stellen, als indem
er die unseren glaubt.

                  *       *       *       *       *

So wagten wir vor Anbruch des kommenden Tages den Aufstieg zu zweien, noch
als die Nacht umher herrschte und uber den blauen Zelten der Berge vor uns
die Sterne leuchteten. Wir schritten im sparlichen Gesang der Grillen durch
durres Steppengras unter den hohen Latambaumen dahin, die in weiten
Abstanden voneinander standen. Zuweilen schalt uber unseren Kopfen ein
Affe, den unser Tritt geweckt hatte, oder ein Vogel flog auf mit einem
lauten Warnruf, der unser Nahen der ahnungslosen Natur verkundete, die an
diesen Statten wohl seit undenkbar langer Zeit der Fuß keines Menschen
betreten hatte. Es war kuhl und still, Panja sprach nicht, und ich schritt
im Traumbann einer so tiefen Einsamkeit dahin, daß mir zuweilen war, als
sahe ich, wie ein fremder Dritter, uns kleine Zwei durch die riesenhaften,
graugrunen Wogen der Hugellandschaft dahinschreiten, im Dammerlicht unter
den Baumen und Sternen.

Es war unvorsichtig genug, daß wir den Weg ohne Fackeln machten, denn am
Morgen ist in dieser Jahreszeit der Panther am kuhnsten, wenn er nach
vergeblichem nachtlichem Raubzug durch die Dammerung schweift. Aber es war
so hell unter den Sternen, daß wir das Land weithin ubersahen, und ich trug
die Buchse in der Hand. Panja schritt schweigend neben mir dahin, leichten
Tritts und mit erhobenen Augen, Kraft und Freude gingen von ihm aus, und
ich empfand ihn als allen Lebewesen seines Landes zugehorig, und die
Harmonie seiner Seele teilte sich mir mit, als sei auch ich in der Heimat.

Plotzlich begann er leise zu singen, immer die Augen auf die Hohen
gerichtet und so versunken in sich selbst, als schritte er allein durch das
Land. Seine gedampfte Stimme erinnerte mich, wie auch der eintonige
Rhythmus seines Liedes, an den Singsang der Priester, deren Tempel in
Cannanore hinter dem Garten meines Hauses im Grunen lag, und jahlings war
ich aus der freien Hohe und aus der kuhlen Luft in die tropische Niederung
versetzt, so daß mir war, als schlugen die schwulen Dampfe des
leidenschaftlichen Wachstums uber mir zusammen.

Als ich nach einer Weile die Blicke hob, nachdem wir die letzten
Baumbestande durchschritten hatten, erschrak ich vor einer zackigen,
flammend roten Lichtlinie, die den Himmel vor uns, hoch oben, in
wagerechter Richtung zerteilte. Totenstill und wie aus Farbe zog sich dies
rote Band langs des Gebirgskamms dahin, hinter den Hohen war die Sonne
aufgegangen. Ich wandte mich erschuttert um und sah hinter mir das Land
unter dem besternten Dammerblau der sinkenden Nacht, fern auf dem Meer
regte sich ein matter Silberglanz. Wie zwischen zwei Himmeln aus Blut und
Silber pochte mein entzucktes Herz seinen Lebensschlag auf den weiten,
grunbraunen Wellen der Erde, unendlich klein und doch die beseligte Quelle
meiner unfaßbaren Daseinsfreude. Panja warf sich auf die Knie und verbarg
sein Gesicht in den Handen. --

Eine Stunde, nachdem die Sonne uber die Bergzinnen schaute, horten die
Baume fast ganz auf. Wohl sahen wir, sobald wir eine Hohe erklommen hatten,
zur Rechten oder Linken die dunklen Mauern großer Walder in der Ferne, aber
bald wurde uns der Ausblick erschwert, da wir in einer Schlucht, im Bett
eines eingetrockneten Gebirgsbachs aufwarts klommen. Einen der Berggipfel
ersteigen zu konnen, stellte sich bei der Art unserer mangelhaften
Ausrustung bald als unausfuhrbar heraus, und so schlug Panja den Versuch
vor, einen der nachstliegenden Passe zu besteigen. Wir konnten fast den
ganzen Morgen hindurch marschieren, denn die Luft war kuhl und von einer
Durchsichtigkeit, gegen die ein wolkenloser deutscher Sommertag wie in
Nebel gehullt wirkt. Panjas Frohlichkeit erleichterte mir jede Strapaze, er
lachte oft ohne allen erkennbaren Grund, nur aus Uberfluß von Daseinskraft
und glucklich uber die Tatsache, in der von himmlischem Blau uberdachten
Welt da zu sein.

Als wir gegen Mittag, um vieles hoher, im Schatten eines Felsens Rast
machten und Panja unser Mahl bereitete, schreckte in nicht allzu weiter
Entfernung ein dumpfer, anwachsender Donner mich auf. Panja sprang empor
und spahte mit geschutzten Augen in die flimmernden Steppenwogen.

»Die Buffel!« rief er, »sieh die Wolke, die sich den Hang niederwalzt.«

Es war das erstemal, daß ich aus so unmittelbarer Nahe eine Buffelherde
gewahrte. Sie rollte wie eine dunkle Lawine dahin, und der Erdboden
drohnte. Nur fur kurz unterschied ich im Vordergrunde einen oder den andern
der schwer gehornten schwarzen Kopfe, den Glanz der großen Augen und den
Fall der Mahnen. Ich schoß nicht, da Panja mir erregt in den Arm fiel, als
ich die Buchse emporhob, und spater erklarte er mir, daß es vorgekommen
sei, daß der leitende Stier, durch einen Angriff in Schrecken oder Wut
versetzt, plotzlich die Richtung geandert und gerade auf das Hindernis zu
genommen habe. Zwar hatten wir einen Schutz auf den Felsen gefunden, aber
wenn unsere Flucht uns mißlungen ware, so wurden wir zerstampft worden
sein, da die ganze Herde dem Stier folgt.

»Die Buffel kampfen mit dem Tiger,« erzahlte mir Panja, »selbst die
gezahmten furchten ihn nicht, und wenn du mit ihnen das Reisfeld bestellst,
so wird der Tiger sich huten, euch anzugreifen. Der Buffel spurt ihn eher
als du, und es wird dir nicht gelingen, ihn von seinem Standort zu
verdrangen, denn er wendet sich genau dem Tiger zu, wie eine Fahne, die du
gegen den Wind tragst. Wenn der Tiger den Sprung wagt, so endet er auf den
Hornern, und du bist in Sicherheit, solange du dich hinter dein Tier
stellst.«

Die Staubwolke verrauchte im tieferen Gelande, und die klare Luft war
wieder still. Ich schlief kurz nach diesem Vorfall ein, ohne Nahrung zu
mir genommen zu haben, und Panja weckte mich nicht, denn er kannte die
ermudende und gefahrliche Kraft der Sonne, deren Strahlen auf den
Berghohen nicht anders wirken als im Tal, obgleich die Kuhle daruber
forttauschen kann. So gilt es in den Bergen, fast mehr noch als im Tal,
den Kopf und die Schlafen nicht ungeschutzt zu lassen, die Sonne hat viele
todlich getroffen, die ihre Macht uber diesen kalteren Regionen nicht
geglaubt oder vergessen haben. Mein Korkhelm druckte mich auch keineswegs
sonderlich, im Gegenteil, er wurde von Tag zu Tag leichter, weil eine
Schar mottenartiger Parasiten von ihm Besitz ergriffen hatten und ihn
zugleich bebauten und verzehrten. Bisweilen rieselte ein feines Korkmehl
nieder, wie ein liebevoller Beweis der Natur, daß sie keinen Menschen in
volliger Vereinsamung seinen Weg machen laßt. Panja war bereits mit
allerlei Mitteln gegen diese Tiere ins Feld gezogen, aber sie verließen
sich auf mich und vermehrten sich um so leidenschaftlicher, je mehr Panja
sie unterdruckte. --

So geschah es mir, daß ich bald darauf von einem hohen Paß aus einen Blick
in das weite indische Land hinab gewann, das ich vor meiner Zeit in Malabar
durchreist hatte. Die ungeheure Hugellandschaft erstreckte sich, wie von
Urzeiten her gelagert, ohne ein Anzeichen menschlichen Werks, und wie die
riesenhaften Wogen eines Meeres, das mitten im Sturm in Erstarrung geraten
war. Die Ebene in weiter Ferne schimmerte lichtgrau und wie die Oberflache
eines gewaltigen Sees, ich glaubte winzige Spitzlein und Turmchen in ihr zu
erkennen, deren Silhouetten nicht anders gegen den Himmel abstachen, als
sei der Horizont mit feinem Stacheldraht umzaumt.

Wir blieben den Tag uber auf der Paßhohe, unter dem Dach eines schrag
gesunkenen Felsens gegen die Strahlen der Sonne geschutzt, und durch die
unbeschreibliche Stille der Hohe zogen die Gestalten meiner Erinnerung, wie
in der Stunde eines Abschieds, unter dem Lied der Adler, noch einmal durch
meinen Sinn. Geister kamen aus dem Blau zu meinem Geist, Dahingesunkene
drangen in die Bewußtseinswelt des noch Verweilenden ein, Bruder und Gegner
in Gesinnung, Hoffnung und Schicksal, Freunde und Feinde in der Welt der
Lust und Trubsal und des raschen Todes.

Auf jedem Erdteil hat der Tod ein anderes Angesicht, nirgends sind seine
Zuge feierlicher, als bei uns in Europa, ich habe ein wenig verlernt, seine
pathetische Sonntagsgebarde meiner Heimat zu uberschatzen. Es hat noch
niemand dem Gespenst der Willkur sein Schauriges dadurch genommen, daß er
es heiligsprach; sicherlich ist die schwerfallig romantische Auffassung vom
Tode, die in Europa herrscht, eine Folge der Einwirkung der Kirche, die die
Tatsache des Todes so sehr in das Bereich des Ungeheuerlichen geruckt hat,
um aus ihrer Einwirkung einen Teil ihrer Autoritat zu gewinnen. Uns ist das
Sterben in der Vorstellung so schwer gemacht, daß sicherlich ein gut Teil
Gerechter und Ungerechter beim Tode auf das angenehmste enttauscht sein
wird.

Sterben ist Pflicht, wie auch das Leben. Es wird ein jeder so leicht oder
so schwer sterben, als seiner Natur das Leben geworden ist, und wer das
eine verstanden hat, wird auch das andere konnen. Die Menschen Indiens
sterben leichter, selbstverstandlicher und gewissermaßen unauffalliger als
wir, sie uberlassen der Gottheit die Sorge fur ihr kunftiges Ergehen und
werden den Gedanken schwer erfassen lernen, daß sie selbst in letzter
Stunde fur einen geordneten Abzug verantwortlich sein sollten. Diese
Auffassung, die christlich genannt wird, entstammt auch keineswegs der
Uberzeugung des unschuldigen Begrunders unserer Kirche, sondern vielmehr
der berechnenden Klugheit ihrer Verwalter.

Langsam zog die Sonne ihren strahlenden Bogen, und das Land wechselte in
ihrem Schein. Wann wieder sollen Tage fur mich kommen, die in so großer
Stille dahingehen, dem Gedanken und der Erinnerung geweiht, durchklungen
vom Kampfruf der Adler? Wahrend ich hinabschaute ins Land, bald umwunden
vom schwermutigen Weinlaub des Traums, das gluhte von Licht, bald in
wunderbare Klarheit des Athers getaucht, durchlebte ich noch einmal so
manches, das ich gesehen und erfahren hatte, als ich das Land zu meinen
Fußen durchzog. Gegen Nordosten mußte Bitschapur liegen, die alte
Konigsstadt, aus deren Schlosserruinen sich die machtige Halbkugel erhob,
die einst ein mohammedanischer Furst erbaut und ganz mit Gold hatte
ausschlagen lassen. Sie war gegen die aufgehende Sonne geoffnet, deren
Licht sich in tausendfachem Glanz darin brach, so daß kein Auge
hineinzuschauen vermochte, ohne geblendet zu werden. Mitten im Herzen
dieser Kuppel, unter dem gewolbten Golddach, waren die beiden Thronsessel
des Maharadscha und des Maharadscha Khunwar, des Konigsohns, aufgestellt,
und in dem zornigen Strahlengefunkel, das das Feuer der Morgensonne
millionenfach widerspiegelte, empfing der Konig seine Gaste. So dienten das
kostbare Blut seiner Berge und das Himmelslicht des neuen Tages seiner
Herrlichkeit, und die besturzten Freunde seines Reichs, die im Augenblick
des Sonnenaufgangs vor seinen Thron gefuhrt wurden, horten den Gruß des
Fursten aus einem Glanz erklingen, der ihre Augen schloß und die Knie zu
Boden zwang. Es mag gewesen sein, als dienten Himmel und Erde einem
Allmachtigen, um seine Hoheit unfaßbar zu machen. Zwischen jener Goldkuppel
und dem Marmorplateau, auf welches die Ankommlinge gefuhrt wurden, war ein
tiefer gelegener Garten voll bluhender Blumen, wie sie sich in Duft und
Pracht nur dem tropischen Himmel offnen, und die Wohlgeruche ihrer Kelche
gesellten sich dem Glanze.

Der prachtliebende Sultan fiel von der Hand eines starkeren Konigs, der von
Norden kam und die Stadt zerstorte. Ihre Tore waren bis an die runden Bogen
der Gewolbe mit Toten angefullt, und die Zahne des gefallenen Herrn der
Stadt konnten nicht aus dem elfenbeinernen Griff seines Sabels gelost
werden, den er, zerfetzten Leibes, den Feinden nicht hatte uberlassen
wollen. So ist er unter einem Berg seiner gefallenen Getreuen gefunden
worden, und die Sage erzahlt, daß er auch so bestattet worden sei unter
dem gewaltigen Kuppelbau, den er sich selbst, wie alle Fursten jener Zeit,
zu seinen Lebzeiten hat erbauen lassen.

Diese riesenhaften Grabdenkmaler der Stadt uberragen noch heute das
Trummerfeld von Bitschapur, sie erinnern in ihrer Bauart und Große an
Moscheen, auch wird in einigen noch Gottesdienst gehalten, oder sie locken
Tausende von mohammedanischen Pilgern als Wallfahrtsort aus weiter Umgebung
in die heilige Stadt der großen Toten. Man erblickt in diesen Bauten
seltene Steinblocke eingefugt, deren Entstammung bis heute nicht hat
aufgeklart werden konnen, besonders als Grabsteine sind hier und da
schwarze, basaltartige Felsstucke verwandt worden, deren Beschaffenheit die
Gelehrten sich nur dadurch erklaren konnen, daß sie sie unter die
Meteorsteine einreihen. Die großte dieser Kapellen ist von einer Kuppel
gedeckt, von deren Galerie der schwindelnde Blick unter sich die beiden
Grabsteine klein wie Streichholzschachtelchen erblickt, und das Auge ist
nicht in der Lage, einen Menschen von Angesicht zu erkennen, der sich ihm
gegenuber auf derselben Galerie befindet, wohl aber versteht er das
leiseste Wortlein, das druben im Flusterton, gegen die Wand gesprochen,
fallt, da das Kreisrund des Steingefuges auf wunderbare Art den Schall
bewahrt und deutlich herumtragt. Man erzahlt, daß der Sultan auf solche Art
die Ergebenheit seiner Minister, die Treue seiner Gaste und die Neigung
seiner Frauen erprobte, von denen er die einen oder anderen mit ihren
Vertrauten auf diese Galerie fuhrte und sich, nach herausfordernden Worten,
wie zufallig von ihnen trennte, um dann Wort fur Wort ihre Gedanken am
verraterisch erklingenden Kreisrund der Galerie zu erlauschen. In banger
Ehrfurcht vor diesem Wunder zittert das Volk noch heute in der Erinnerung
an die geheimnisvolle Macht des Toten.

In einem dieser Dome, fast dem großten, fand ich statt der gewohnten zwei
Grabsteine, die die Leiber des Konigs und der Konigin bergen und den
einzigen Inhalt der Gebaude darstellen, deren drei und erfuhr die
Geschichte dieser seltsamen Ausnahme, in der die Geliebte des Konigs neben
ihm und seiner rechtmaßigen Gattin, der Mutter des Konigssohns, beigesetzt
worden ist. Es geschieht sonst in keinem Fall, da nur die Favoritin, die
den Erben des Reichs geboren hat, im Tode neben dem Sultan ruht, seine
ubrigen Frauen bleiben rechtlos, sowie auch deren Kinder, so ausgiebig sie
ihre Macht und ihren Einfluß im Leben angewandt oder mißbraucht haben
mogen. Aber die Geschichte erzahlt, daß der Konig diese junge Gefahrtin
seines Alters zartlich liebte, und als er aus einem Kriegszug heimkehrte,
gelang es den Intrigen der Benachteiligten, Mißtrauen gegen ihre Treue in
sein Herz zu saen.

Sie beschwor ihre Unschuld, aber die falschen Beweise uberzeugten den Konig
gegen seinen Glauben. Jedoch im Zwiespalt seiner Empfindungen mag er auf
den Gedanken gekommen sein, ein Gericht Gottes uber Schuld und Unschuld der
jungen Frau entscheiden zu lassen. Er fuhrte sie auf die hohe Galerie
seiner vollendeten Grabkirche, uber deren niedriges Steingelander hinab dem
Blick das Gefuge der großen Steinquadern des Bodens klein, wie die
Musterung eines Schachbretts, erscheint, und befahl ihr, hinabzuspringen.
Die Luft verfing sich wahrend des Falls in ihren weiten Gewandern, und sie
langte unversehrt in der Tiefe an, grußte hinauf zu ihrem Herrn, der ihr
mißtraut hatte, und totete sich mit einem kleinen Dolch, der noch heute in
der Gegend ihres Herzens hockt. Das Volk nennt sie »die Fremde«, ihr
Grabstein wird mit heimlicher Scheu erwahnt, es mag dies seinen Grund darin
haben, daß ihr freiwilliger Tod nach erwiesenem Recht dem Geist der
orientalischen Weltbetrachtung wunderbar und unerklarlich erscheint.

Der Konig fiel in Schwermut, und der Gram seiner Reue soll oft in große
Grausamkeit umgeschlagen sein, seine Rachsucht ist furchtbar gewesen und
erst durch den Tod gestillt worden, man erzahlt, daß er seit jenem Tage,
nachdem die Verleumder eines graßlichen Todes gestorben waren,
allmorgendlich die Scharfe seines krummen Sabels im nackten Rucken des
Sklaven prufte, der ihm die Steigbugel seines Pferdes hielt. Sein Bildnis,
das Handler der Stadt in kunstvollen bunten Kopien aus Wasserfarbe
feilbieten, zeigt ihn auf einem hohen Samtkissen hockend, das Schwert uber
den Knien und den Blick unter dem roten, mit Edelsteinen geschmuckten
Turban starr und erkaltet in die Weite gerichtet. Seltsam genug meldet die
Kunde von ihm, daß er, obgleich er niemals in Beruhrung mit seinem Volke
gekommen ist und sein Anblick Entsetzen verbreitete, auch kein Madchen
seines Landes vor ihm sicher war, doch zugleich geliebt worden sei, wie
kein anderer Furst vor oder nach ihm. Seine Krieger sollen fur ihn in den
Tod gegangen sein, als sprache die Sterbenspflicht unter seinem Willen ihre
Seelen fur alle Ewigkeit frei, und seine Widersacher verfielen der
Volkswut. Es ist dies ein neuer Beweis dafur, wie wenig die
Volkstumlichkeit eines regierenden Fursten mit seinen guten Eigenschaften
zu tun hat, und daß kein Irrtum großer ist als der, daß die Liebe der
Untertanen und die Nahbarkeit des Herrschers Hand in Hand gehen.

Als ich Bitschapur sah, lag die Stadt voll Toter. Wir kamen in der
Morgenfruhe auf Pferden an, ohne Kunde davon erhalten zu haben, daß die
Pest in so furchtbarer Weise in der Stadt wutete. Als wir nahe vor den
Toren waren, wies mein Begleiter auf die Hugel im Umkreis der Stadt, die
mit Zelten bedeckt waren, und riet zur Umkehr, aber es bot sich uns keine
Moglichkeit dazu, da es uns an Wasser und Nahrung gebrach.

Die Lager auf den Hohen unterrichteten uns daruber, daß die Bewohner aus
der Stadt gefluchtet waren, und so fanden wir nur Tote im Bereich der
herrlichen Ruinen. Die Pferde zitterten, als uns der erste, widerlich suße
Hauch der Verwesung entgegenschlug, und Wolken von Aasgeiern erhoben sich
trage mit haßlichem Geschrei bei jeder Straßenbiegung. Die Leichen lagen in
den offenen Turen und auf den Gassen, aus leeren Augenhohlen und
geschwarzten Angesichtern starrte der Tod uns an, und die Hufe unserer
Tiere verwickelten sich in den faulenden Schlauchen der menschlichen
Eingeweide, die die Geier weit uber die Wege gezerrt hatten.

Die unbarmherzige Sonne spiegelte im Marmor, ihren stillen Liebeszorn
bewegte kein Lufthauch, ein paar vergessene Ziegen irrten durch die
furchtbare Todesode und den gigantischen Prunk der Vergangenheit. Es war
eine Hungersnot vorangegangen. Heute noch sehe ich die mageren, dunkeln
Menschenkorper, geschwarzt vom Gift der Verwesung, gegen weiße Mauern
gelehnt, uber Steintreppen geworfen, oder am rotlichen Boden. Zwei Kinder,
die einander umschlungen hielten, schienen am Rand eines Tempelteichs
eingeschlafen zu sein, die Lage ihrer zartlichen Gestalten verriet weder
Angst noch Schmerzen, aber die Augen fehlten, und in geschaftigem, frohem
Eifer bohrte ein grauer Geier seinen Schnabel unter die Stirnen, so daß die
Kopfchen schaukelten. Als ich mich naherte, hob der Vogel den kahlen Kopf
mit dem harten Schnabel, und seine gelben Augen sahen mich rauberisch an,
als ob er Verwunderung daruber empfande, daß ein aufrechter, lebender
Mensch sein Totenreich betrat.

                  *       *       *       *       *

Als die Sonne ins Meer gesunken und ihr letztes Licht wie in violettem,
feuchtem Qualm uber dem fernen Wasser zergangen war, brannte Panja ein
kleines Feuer auf der Berghohe unter unserem Felsen an, der uns nach zwei
Seiten hin schutzte. Wir mußten mit dem Brennmaterial sparsam umgehen,
Panja hatte es zum guten Teil unterwegs sammeln und bis zu unserer hohen
Lagerstatte schleppen mussen.

Die Nacht war totenstill, die ganze Welt schien erstorben, nur ein paar
große Nachtschmetterlinge besuchten mein Feuer, und ihr Surren zitterte in
der Luft, bis Panjas Schnarchen sie fullte. Aus weiter Ferne unterschied
ich Hyanenstimmen und schwaches Bellen der Schakale. Der Sternschein
tauchte in blassem Dunst der Tiefe glanzlos unter, aber uber den Bergkuppen
und -zacken funkelte das Licht hart und zornig, wie im gottlichen Rausch
seiner unirdischen Freiheit. Der schmale Mond war erst gegen Mitternacht zu
erwarten.

Ich schlief nur ganz kurze Zeit, um den Aufgang der Sonne nicht zu
verpassen, und die Stunden eines einsamen Wachens auf der Hohe, in der
blauen silbernen Tropennacht sind mein unvergangliches Eigentum geblieben,
ein feierliches Kleid der Erinnerung, das meine Seele niemals ablegen wird.
Es ist ihr bannender Zaubermantel gegen die Bedrangnisse des kleinen
Alltags geworden, das Leben und der Tod wiegen ihr in solcher Hulle leicht,
und der Gedanke an das Unendliche ruckt nahe, wie sich das Bild im
spiegelnden Wasser dem Knienden nahert.

Ich vergaß in jener Nacht, daß die Erde bewohnt ist, und ich begriff, daß
wir Menschen unseres Jahrhunderts unser ganzes Wesen zu sehr darauf
eingestellt haben. Unsere Beziehung zur Natur ist oft nur durch eine Flucht
vor den Menschen und aus unseren Lebensverhaltnissen moglich, und so
erscheint uns das nur fur kurz gegonnt, was uns von Anfang an zum Eigentum
bestimmt war. Der Satan der neuen Welt entschadigt uns uberreichlich fur
die Verluste unserer alten Rechte, und doch werden wir am Ende die
Betrogenen sein, denn der beste Teil entgeht uns, jener Anteil, der die
Gelassenheit der Besinnung mit sich bringt, die Ruhe des guten Gedankens
und den Frieden der Erkenntnis unserer selbst.




Neuntes Kapitel

Die Herrschaft des Tiers


Unendliche Mattigkeit lagerte in der Luft. Wir waren nun den zweiten Morgen
unterwegs, um Mangalore zu erreichen, und die Auslaufer der
Dschungelwaldungen deckten uns zu, zwischen ungeheuren Felsschluchten.

Der Abstieg von den Bergen zur Kuste ging langsam vonstatten, da wir
unmoglich langer als die Stunde vor Sonnenaufgang und zwei oder drei
nachher marschieren konnten. Bisweilen unternahmen wir noch kleine Strecken
am Abend, aber es wurde wenig vom Wege zuruckgelegt, da die anstrengenden
und umstandlichen Vorbereitungen fur unser Nachtlager die kuhlere Stunde
vor Aufgang der Nacht beanspruchten.

Eine schmerzende Rastlosigkeit und ein dumpfer Druck in meiner Brust
machten mir die Weiterreise fast unmoglich. Ich glaubte, nicht atmen zu
konnen, und mir war, als zersprengte mein Blut seine Gefaße wie garender
Wein. Mich befiel ein Taumel, dem kein Rausch zu vergleichen ist, und ich
begriff nicht, daß ich monatelang in diesem kochenden Dunst hatte leben
konnen, wobei ich allerdings nicht bedachte, daß das Jahr vorgeschritten
war und die heiße Zeit ihren Hohepunkt erreicht hatte. Die bosen
Erinnerungen an mein uberstandenes Fieber uberfielen mich wie Raubtiere;
ich furchtete sie mehr als die hungrigen Bestien, die nicht von unserer
Fahrte wichen, und als die Giftschlangen, deren Biß in dieser Zeit am
gefahrlichsten ist und fast unmittelbar todlich wirkt. Der ganze Urwald
schien von diesem Gift erfullt, und die Ermattung seiner Geschopfe teilte
sich dem Korper mit, bis tief in die Kammern des Herzens. Mehr als einmal
verlangte ich gebieterisch, daß der Ruckweg in die Berge angetreten wurde,
aber Panja und Pascha, die kaum noch widersprachen, taten in stoischer
Gelassenheit, was sie fur richtig hielten und was es unter den drohenden
Ereignissen der Natur auch einzig gewesen sein mag.

Ich verlor den Sinn fur die Pracht der Gegenden, durch die wir kamen; die
einzige Hoffnung, die mich aufrecht erhielt, war der Gedanke an das Meer,
und oft flehte ich, der todlichen Gefahr zum Trotz, in heimlicher
Gemeinschaft mit den schmachtenden Geschopfen der Natur, den Himmel um
Regen an. Es kam hinzu, daß ich die sichere Orientierung auf der Karte
vollig verloren hatte, ich wußte mit Bestimmtheit kaum mehr als die
Himmelsrichtung und mußte mich ganz auf Panja verlassen, dessen Urteil mir
um so leichtfertiger erschien, je mehr er mich mit falschen Aussichten
vertrostete. Auch mußten wir oft die Richtung wechseln, da wir uns
unuberwindbaren Hindernissen gegenubersahen, so daß sich die in der Tat
zuruckgelegte Wegstrecke auf unser ungewisses Ziel zu oft kaum bestimmen
ließ. Bald fehlte es uns an Nahrung, bald an Wasser, und nur Panjas
Kenntnissen der vielerlei Fruchte des Waldes ist es zu danken, daß wir
nicht in bittere Not gerieten. Zuweilen fand ich trotz des schmerzenden
Hungers nicht den Aufwand von Energie, mit der Buchse Umschau zu halten,
und oft waren die Milch einer Kokosnuß oder eine Ananas meine einzige
Nahrung fur einen Tag.

Aus der Reihe der Entbehrungen und Leiden dieser Tage ist mir ein Eindruck
geblieben, der sich tief in meine Seele gegraben hat, und dem ich den
letzten Aufschwung meiner Kraft verdankte. Wir kamen an einem Fruhmorgen,
bevor die Sonne aufgegangen war, in die schmale Felseinmundung zu einer
Schlucht, die sich bald groß und weit vor unseren Augen offnete. Es
herrschte noch jenes seltsame und ergreifende Zwielicht von Mondschein und
hereinbrechendem Morgenlicht, das ich nur in den Tropen in diesem
magischen Glanz eines Kampfes um die Herrschaft angetroffen habe. In den
Landern des Abendlandes scheint die Nacht dem Tage auszuweichen, ihre
Gestirne verblassen gelinde, lange bevor die Sonne am Horizont sichtbar
wird, und der schuchterne Morgenmond, der noch bisweilen zu sehen ist,
wirkt wie eine verloschende Erinnerung an die Nacht. Aber in Indien sind
die Lichter der Nacht mit dem Glanz des hereinbrechenden Tages in einen
leidenschaftlichen Kampf verstrickt, der seine Zwiespalte der Seele um so
eindringlicher mitteilt, je mehr die Stille der Lichtwelten ihre Gewalt und
Beharrlichkeit behauptet.

Die ersten Tierstimmen erwachten um uns her, aber nichts regte sich. Wir
waren tief im Grunen und krochen und sprangen abwarts in weiten Abstanden
voneinander, von Fels zu Fels, uber gesturzte Baumstamme und sumpfige
Locher, in denen die Uberreste eines Gebirgsbachs faulten. Nach einer Weile
offneten sich Bambuswande, und ich gewann fur kurze Zeit einen freien Blick
uber die ungeheure Schlucht. Zur Rechten und zur Linken erhoben sich
gelbliche Felswande, beinahe senkrecht abfallend und fast ohne Vegetation.
Sie liefen in der Ferne auseinander und ließen einen Blick in die
dampfende, grauschimmernde Weite zu. Der Dschungel erschien wie eine dicke,
grune Decke im Winkel eines riesenhaften Gemachs mit braunen Wanden, und
der Morgenhimmel daruber war von glaserner Klarheit.

Die westliche der beiden steilen Felswande war bis zur Halfte wie mit
dunkelroter Farbe bemalt, gegenuber flimmerte das Mondlicht im Grunen. Ich
stand, von diesem Bild gebannt, in Betrachtung versunken da. Zugleich mit
der Hoffnung, daß nun der schwierigste Teil unserer Reise uberwunden sein
mochte, glaubte ich die Wohltat eines leisen, kuhleren Windes zu verspuren,
und meine Augen glitten entzuckt uber die goldene Glutbahn des
Morgenlichts an der Felswand dahin.

Auf halber Hohe dieser Wand, etwa dort, wo sie der Sonnenschein teilte,
lief eine ausgehohlte Bahn wagerecht durch das Gestein, die man wohl fur
eine alte Meergrenze hatte halten konnen. Sie wirkte wie ein uberdachter
Weg und mag auch zum großen Teil gangbar gewesen sein, fuhrte an
halbkuppelartigen Hohlen voruber und gewahrte vereinzelten Zwergpalmen und
Aloestauden Halt. Vor der großten dieser Hohlen war ein kleines
Felsplateau, nicht großer als etwa der Raum, den ein alter Lindenbaum in
der Mittagssonne zu beschatten vermag, und am Rand dieser Felsplatte in der
Sonne lag etwas. Ich erinnere mich deutlich, daß, noch bevor der Eindruck,
der meine Augen fesselte, mir irgend zum Bewußtsein gedrungen war, noch ehe
ich daruber sann, was dies gelbliche ruhige Etwas sein mochte, ein
Unterbewußtsein, wie eine ahnungsvolle Ehrfurcht mich bannte. Aber dann
wußte ich es jahlings, wie durch einen lauten Zuruf aufgeklart, und auch
ohne daß ich noch Figur und Zeichnung recht unterschied: der Tiger.

Es ist das einzige Mal gewesen, daß ich in Indien einen Tiger in der
Freiheit erblickt habe. Ich lehnte mich an den Stamm eines Baumes, schloß
die Augen und offnete sie wieder und sah hinauf wie einer, der sich von
seinen Blicken betrogen glaubt. Niemals werde ich die hellbraunen Felswande
vergessen, das Morgenlicht in der Steinkuppel und vor ihr, wie auf einem
Marmorsockel als Thron, im Schutze des steinernen Baldachins, die ruhende
Sphinxfigur des Tigers. Die Entfernung und die Hohe der Felswande ließen
ihn mir klein erscheinen, aber ich unterschied die Zeichnung des Fells
deutlich und sah die Pranken nebeneinander ruhen unter dem schrecklichen
Haupt, das unbeweglich, wie gemeißelt, die geschmeidige Linie des Ruckens
und des breiten Nackens vollendete und dessen Augen in die Weite gerichtet
schienen. Eine Majestat ohnegleichen ging von diesem gluhenden Monument der
Natur aus.

Es ergriff mich eine Traurigkeit, die ich niemals ganz werde begreifen
lernen, aber ich weiß, daß meine Hande sich ballten und zitterten. Damals
erfaßte ich zum ersten Male die Schonheit und Große der agyptischen Sphinx,
dieses gewaltigsten Steinmonuments, das der Geist und die Erkenntnis des
Menschen jemals im Licht des Anspruchs und der Ehrfurcht erschaffen haben.
Die Begriffe der Gottheit, der Natur und des Menschseins sind in ihren
vielfachen Widerspruchen in dieser Gestalt zu einem Kunstwerk vereint,
welches das Unerbittliche lieblich mit der Hoffnung verbindet, die
Herrschsucht mit der Anmut, die Gefahr mit der Lust und die Gottheit mit
dem Spiel. Und keineswegs einzig durch den Abstand, welcher uns von diesem
Bildwerk scheidet, sondern an sich und fur alle Zeiten der Vergangenheit
und Zukunft stellt die Sphinx das gewaltige Denkmal der Historie dar, jener
Historie, die uber der Gewißheit einer großzugigen Entwicklung jede
Erinnerung an Einzelheiten und Geschehnisse zu verschmahen scheint und nur
in erhabenen Merksteinen die Jahrtausende mißt, welche das Menschenherz im
unveranderbaren Pulsschlag durchpocht.

Der Anblick dieser großen ruhenden Katze in der Sonne, hoch in der
Felsenfreiheit, uber dem unruhig garenden Bett der vielerlei kleinen
Geschopfe und Pflanzen des Dschungels, trug meinen Geist uber die Geschicke
der Zeiten fort, zuruck bis an jenen altesten Stein der
Menschheitserinnerung. So erschien mir das herrliche Tier in seiner
Vereinsamung, wie ein spater Nachkomme einer versunkenen Zeit, schon im
schwermutigen Schatten des Abschieds seines starken Geschlechts von der
Erde der Menschen, denen es mit vielen, langst vergessenen Wesen hat
weichen mussen.

Aber hier war noch das Reich seiner Herrschaft. In der Morgensonne funkelte
sein steinerner Thron, und den erwachenden Urwald, tief unter dieser
koniglichen Ruhe, schreckten die Schauer vor solcher Majestat. Arm, mude
und machtlos schlichen ein paar Menschlein unten durch das schutzende Grun,
und unter ihnen ich, geduldet und eingeschuchtert durch die Herrschaft des
Tiers.

                  *       *       *       *       *

Als ich am Abend im Zelt einzuschlafen versuchte, entdeckte ich zwischen
den Baumen hindurch an den Himmelslucken einen rotlichen Schein, der nicht
von unserem Feuer kommen konnte. Ich trat hinaus und prufte die Weite
umher, so gut es mir gelang. Der Mond ging erst gegen Morgen auf; ich sah,
daß der ganze Himmel glutete, und weckte Panja.

»Die Steppen brennen«, sagte er, nachdem er sich umgesehen hatte, und sog
die Luft durch die Nase ein, aber die windlose Nacht trug keinen
Brandgeruch bis zu uns. »Die Berge brennen,« wiederholte er schlaftrunken,
»tausend Tiere sterben, darunter die schadlichen. Die Bergmalabaren zunden
die Reste an, die die Sonne zuruckgelassen hat; oft entstehen die Feuer
auch, ohne daß jemand weiß, wer sie angelegt hat.«

Der Glutschein nahm zu und verbreitete eine erregende, matte Helligkeit im
nachtlichen Wald, die Stimmen der Tiere schienen vereinzelter und
gedampfter zu klingen, wie in Ehrfurcht vor dem draußen herrschenden
Element.

»Es heult nicht, das Feuer,« sagte Panja und lauschte, »ruhig schleicht es
uber die Hohen.«

Er legte sich wieder zur Ruhe nieder, es drohte uns keine Gefahr, aber
mich floh der Schlaf, den ich eben noch ohne Glauben gesucht hatte. Ich sah
im Geist die roten, wehenden Feuerfahnen uber die endlosen graugrunen
Hugelweiten flattern in der blauen Nacht, und mir war, als horte ich die
Stimmen des fliehenden und ereilten Getiers, das im Streit um den Besitz
der Berge, dem Menschen auf der Walstatt eines unaufhorlichen Kampfes
erlag. Gegen Morgen wurde der Mond durch den Rauch scheinen, bis langsam
die Sonne die goldenen Kamme der Berge in ihrer Ruhe uber dem bewegten Bild
entzundete; dort oben war es still, die ewigen Kriege waren dort langst
verrauscht.

In der Schlucht rief ein Uhu, immer lange, wie aus tiefer Brust
hervorgehauchte Tone, in weiten Abstanden voneinander, bald wie in dumpfer
Daseinsangst, bald wie in Liebesqual. Als der rote Schein zunahm,
verstummte er, die Felsschlucht schwieg, die dunklen Wande im rotlichen
Nebel vereinsamten aufs neue, und die verlassene Nacht zog weiter, im
gluhenden Schleier.

Es war eine lautlose Unruhe in der tragen Uppigkeit des verbluhten Waldes
und die Geister der Vermoderten kamen aus der Vergangenheit hinuber in die
Bereiche meiner Erinnerung und begannen zu mir zu reden. Uberall umher
lagen uberwache Sinne in Krankheit, aus Lochern, Hohlen und grunen
Schlunden starrten die Masken unersattlicher Gier und gereizter Ermattung
einander an, im steilen Bambus schlief der Wind, hingesunken wie ein von
giftigen Gasen zum Taumeln gebrachter Falter. Die Ungeduld des Erdbodens,
an der widrigen Grenze sußlicher Ersticktheit, teilte sich dem Blut der
Wesen mit, aber nichts half mehr, kein Geschrei und keine Klage, kein Trost
und keine Wut. Nur im Wasser oder im Feuer war Errettung zu finden. Hatte
nicht Panja eben noch gesagt, die Steppen entzundeten sich selbst?

Es klagte matt in der belebten Stille, ein Vogel, ein Waldtier oder ein
sinkender Baum, der sich seufzend in das morastige Bett seiner Entstehung
neigte. Ich lauschte auf die rochelnden Flustertone des Verfalls, in denen
die Stimmen der Versunkenen meine willenlosen Gedanken in ihr vergessenes
Bereich zuruckfuhrten. Der Geist des Fiebers schillerte mich bose, mit
grunen Augen, aufs neue an, und ich fuhlte mich vom Sterben umhullt und ihm
unrettbar preisgegeben. Ich empfand in merkwurdig tauber Verwirrung der
Verlassenheit, daß ich das Sterben noch nicht gelernt hatte, mich verlangte
inbrunstig nach Taten, nach Kampf und Anstrengungen, und meine hochste
Angst bestand im Gedenken an dies laue, erstickende Welken des Bluts, wie
es umher von mir gefordert wurde.

War es, weil meine Augen am Tage die Hoheit des Dschungelherrschers gesehen
hatten, daß ich den Mut und die Kraft zum eigenen Lebensrecht nicht mehr
aufzubringen vermochte? Die Bedrangnisse, in denen sich die Natur befand
und die sich meinem Gemut von Stunde zu Stunde eindringlicher und
uberwindender mitteilten, ja, denen ich vollig zu erliegen drohte, weckten
im Grunde meiner Gedanken ein bohrendes Bewußtsein von Schuld. Welcher
Empfindende und Verstehende suchte in aller Not nicht zuerst die Schuld in
der eigenen Brust? Die Erkennenden sind verantwortlich, sie sind es, welche
in Wahrheit Opfer bringen und welche die Suhne tragen, im Kleinen wie im
Großen. Hatte ich die Trauer und Große der alten Herrschergewalt dieses
Landes nicht erschauernd erblickt und ehrfurchtig auf meine Art erkannt,
wie ein verachtlicher Eindringling, und im Herzen schuldig aus Hochmut?

Wenn ich die Augen schloß, so war mir, als drange durch die Erschlaffung
der verschmachtenden Welt ein Pesthauch von jener Statte zu mir hinuber, an
der ich zwischen den blaulichen Stachelarmen der Aloen den gelben Leib des
toten Panthers gesehen hatte, dann wieder tauchte die beschienene,
steinerne Kuppel vor meinem Geiste auf, die als ein goldstrahlender
Baldachin den Thron des Tieres schutzte. Der Tiger war berufen, in diesen
Bereichen zu herrschen, ihn vergifteten die Dunste des Dschungels nicht,
der Brand der Tropensonne wurde seinem zahen Leib mit den eisernen Strangen
der Sehnen zur Wohltat, er durchschwamm die reißenden Strome zu seiner
Erfrischung, wie im Spiel, und durchschweifte die Steppe tagelang, ohne
Gefahrdung und ohne Bedrangnisse.

Wie in den zugleich bedruckenden und beangstigenden Sinnesschwankungen des
nahenden Fiebers, die sowohl Verwirrungen als auch die ubernaturlichen
Klarheiten der Vision mit sich bringen, war mir, als konnte unmoglich jene
Grenze gar zu weit zuruckliegen, an welcher der Wechsel der Herrschaft von
Tier und Mensch uber die Erde stattgefunden haben sollte. Als habe sich
meinen eingeschuchterten Sinnen erwiesen, wie toricht der Menschenhochmut,
in der leichtfertigen Sicherheit seiner zerbrechlichen Stadte, sein
Machtbereich und seine Herrschaft uberschatzt. Und mir war aufs neue, als
trate der Geist dieses Landes und seiner alten Volker zu mir und uberredete
mein Herz. Ich begriff eine Lehre, die das Tier ehrt, anbetet und niemals
totet, deren religioses Bewußtsein und Bekenntnis eine tiefe Beziehung zum
Wesen des Tiers ahnen laßt, und die die tatlose Geduld, die ehrfurchtige
Erwartung und das heilige Harren in demutiger Ergebenheit preist. Wie
vorzeiten in einer unvergeßlichen Traumnacht ein Affe im Triumph seiner
uberwundenen Gefangenschaft zu mir gesprochen hatte.

Wie aber die ungewisse Neigung zur Ehrfurcht Angst und noch keine
Beruhigung erzeugt, deren Friede erst mit der eingetretenen Erkenntnis
hereinbricht, so erschien es mir in heimlichem Erzittern zu dieser Stunde,
als sei die Herrschaft des Tiers auf der Erde nicht uberwunden, sondern als
bestunde sie noch, wenn auch verborgen und beengt, so doch in ihrer
ursprunglichen Gewalt und Finsternis.

Mit den ermudeten Zugen Hucs, des Affen, der mir zu Beginn meiner
leichtfertigen Fahrt in die uberbluhten Ruinen des alten Gottreichs
erschienen war, trat aufs neue der Geist dieser versunkenen Zeit vor mich
hin, und seine grauen Augen sahen mich an: »Noch herrscht das Tier, hier,
um dich her, im Rahmen der ihm zugehorigen Natur, in die der Mensch nicht
weiter eingedrungen ist, als ein Borkenkafer in einen Baum, dort verborgen
in der aufrechten Gestalt, unter der weißen Haut, hinter der klugen Stirn
und den schonen Augen. Vollzieht sich die Wandlung unter dieser Hulle nicht
immer noch rasch und leicht? Nicht allein auf Schlachtfeldern und im
Getummel der entflammten Haufen, auch in stillen Kammern oder auf offenen
Markten, unter den Marterpfahlen der Heiligen, oder im Schmeicheln der
sußesten Rede? Noch herrscht das Tier. Die Weisen der Erde erzittern auf
ihrem Weltpfade unter dem Gebrull, das um sie her erklingt, wenn sie
eilend, gerafften Kleids, mit verwundeter Hoffnung ihre Zeit durchmessen.«

Mit feurigen Schritten schlich die Nacht trage dahin, der Himmelsschein der
brennenden Steppen erlosch allmahlich, aber es war, als habe er eine
vermehrte Hitze zuruckgelassen, immer noch war kein Hauch des nahenden
Morgens zu verspuren. Vergebens forschte ich am Himmel nach dem
Morgenstern, und mit den dusteren Wetterwolken, die wie bose Ahnungen im
gluhenden All herandrangten, begann neben mir monoton die Stimme meiner
Angst aufs neue:

»Das Tier herrscht. Wenn der Morgen sich ankundigt, so wird dein Blut
erloschen sein, du sollst in diesem schwulen, grunen Mantel ersticken.«
Meine Qual entstand nicht durch den Gedanken an den Tod meines Leibes,
sondern durch diese dustere Ahnung von der Herrschaft des Tiers und durch
die Hoffnungslosigkeit, in der ich, am Rande des Wahnsinns, nach einem
Ausweg suchte, nach einer erlosenden Gewißheit, nach dem Licht der Zukunft.
Wie der Zweifelnde das Leben seiner Geliebten argwohnisch nach Beweisen
ihrer Schuld durchforscht, gegen seinen besseren Willen, ja, fast gegen
sein Gewissen, so durchforschte mein Geist in diesen Nachtstunden die
Geschichte der Erde nach den Merkmalen des Tiers, und aufs neue tauchte das
Bildwerk der Sphinx vor meinen geistigen Augen empor. Es verschmolz mir in
der alten Erinnerung des Menschenwesens und in der Erinnerung meiner
eigenen zeitlichen Erlebnisse mit der Erscheinung des ruhenden Tigers an
der Felsenwand. Es war, als habe diese Erscheinung, von der meine Augen am
vergangenen Tage betroffen worden waren, im mystischen Zusammenhang mit der
alten Menschenfurcht und -ehrfurcht, einen erklarenden Lichtschein auch in
meine Erkenntniswelt geworfen, und in jener Nacht hatten keine menschliche
Weisheit und keine Uberzeugungskraft mich vom Wege meiner Gedanken
abzubringen vermocht.

In ihm, jenem alten Volke der Agypter, mußte das Bewußtsein klar gelebt
haben, daß die Herrschaft des Tiers nicht uberwunden war, sie erschufen in
unfaßbarer organischer Einheit den Katzenleib mit dem Menschenkopf und den
Menschenleib mit dem Lowenhaupt. Sie erhoben diese Standbilder zu
Gottheiten, verehrten sie in ihnen und erkannten sich selbst darin.

Wahrend meine Gedanken nach Sicherheit suchten, nach dem entscheidenden
Gegenwert, nach der Verkundigung der Wahrheit, daß das Tier dennoch
uberwunden sei, schritt auch Johannes an mir voruber, der den
gottlich-weisen Heiligen von Golgatha am lautersten geliebt hatte. Auch
ihn, den, wie keinen, die menschliche Hoheit und der gottliche Triumph
seines Meisters durchdrungen hatten, schreckte in den verzuckten Ahnungen
eines kunftigen Reichs des Menschensohns, das Tier. In seinen letzten
Visionen, in denen Furcht und Hoffnung das liebende Gemut im zerrutteten
Leib zerrissen, erschien ihm das Tier:

»Und ich trat an den Sand des Meers und sah ein Tier aus dem Wasser
steigen, das hatte sieben Haupter und zehn Horner und auf seinen Hornern
zehn Kronen und auf seinen Hauptern Namen der Lasterung. Und ich sah seiner
Haupter eines, als ware es todlich wund, aber seine todliche Wunde ward
heil, und der ganze Erdboden verwunderte sich des Tiers. Und sie beteten
das Tier an und sprachen: 'Wer ist dem Tiere gleich? Wer kann mit ihm Krieg
fuhren?!' Und ihm ward gegeben, zu streiten mit den Heiligen und sie zu
uberwinden, und ihm ward Macht uber alle Geschlechter gegeben.« --

Die brodelnde Finsternis des heißen Urwalds umdunkelte meine uberwachen
Sinne, wie im Taumel einer nahenden Ohnmacht, und meine armen Gedanken
huschten wie blasse Irrlichter daruber hin. Damals war mir der Gedanke an
meinen nahen Tod zur Gewißheit geworden, und ich weiß zuversichtlich, daß
ich seinem Schatten niemals naher war. Eine unbeschreibliche Sehnsucht nach
dem Morgen wachte, wie eine letzte Hoffnung, unverstanden und von dusterer
Traurigkeit bedruckt, in meinem Herzen, das erstickend in Finsternis und
Erdschwule nach Erlosung rief. Ich muß kurz nach diesen letzten
Erinnerungen in Schlaf gesunken sein, uber mir den qualmenden Rachen des
Tiers.

Aber der Traum, mit welchem ich im Morgenlicht erwachte, war leicht und
lieblich, als belohnte ein gnadiger Geist die Bedrangnis meiner Gedanken
mit einer frohen Zusicherung. Es ergeht uns Irdischen oft so, daß sich der
Wechsel und Ausgleich von Finsternis zum Licht mit dem Wechsel von Schlafen
und Wachen vollzieht, oder bisweilen wohl auch umgekehrt, als lage die
Absicht, zu schlichten und zu besanftigen, im naturlichen Wandel unserer
Zustande. So mag es sich erklaren, daß ein heiter verbrachter Tag sich in
dusteren Traumbildern spiegelt, oder daß die Angesichter der Toten zuweilen
nach furchtbaren Qualen des Sterbens einen unnennbaren Frieden in ihren
Zugen tragen.

Ich erinnere mich keines Traums, der meinem Gemut eine großere Helligkeit
gebracht hatte, und keine Wohltat ist jener Ruhe zu vergleichen, die mir in
den Losungen geschah, die sich wie gnadige Offenbarungen an die Pein meiner
Angst und meines Zweifels im Schlafe anschlossen. Erkenntnisse, welche uns
durch Traume vermittelt werden, haben eine seltsame Unschuld der Erfahrung,
es erscheint oft, als schlossen sie alle jene Irrtumer aus, die das
bereitwillige Denkvermogen des wachen Gehirns so leicht begeht, in seiner
Hoffnung, es mochte aus dem Vielerlei ein Viel entstehen, und aus dem
Mancherlei ein Besonderes. Das Grubeln ist der Feind des Denkens, denn die
guten Gedanken kommen zu uns wie das Licht oder die Warme, unversehens, wie
ein Sonnenblick durch die Schleier der Wolken, oder wie eine Knospe an
ihrem Strauch im Fruhlingsregen aufbricht. So mag der Schlaf ein tatiger
Freund des Denkens sein, und das oft scherzhaft gebrauchte Wort, daß der
Herr es den Seinen im Schlafe gibt, hat ebensowohl einen tiefen Sinn, wie
das uralte Verlangen der Menschen, Traume auf rechte Art deuten zu lernen.

In einem hellen Zug, der auf dunklem Erdgrund allein und deutlich von einem
klaren Himmelsstrahl beschienen wurde, zogen die Heiligen der Geschichte,
die das Tier uberwunden haben, im Traum an mir voruber. Die Reihe ruckte
aus unergrundbarer Welttiefe, die ganz in Finsternis gebettet war, so hell
heran, als flosse ein weißer Bach in der Nacht uber schwarzen Erdgrund. Und
jedesmal mit dem Augenblick, in welchem eine Gestalt deutlich erkennbar
wurde, zerfloß sie in das große Wort ihres wichtigsten Bekenntnisses. Mit
dem Erklingen dieses Worts aber, das sich wie ein Lichtschein in meine
Sinne ergoß, versanken das Angesicht und der Name seines Tragers, aber es
erschien mir, als lage es so im Willen der Heiligen. Im Halbdammern, das in
ihrer Nahe herrschte, erkannte ich undeutlich in ihrer Begleitschaft die
gewaltigen Umrisse gefesselter Tiere. Ich erblickte darunter einen Drachen,
hundertfach verschlungen und in dunklen, gluhenden Farben von großer
Pracht, das Lowenhaupt der Sechmet, uber den lieblichen Madchenschultern,
tauchte empor und erlosch, die heilige Schlange, gekront, mit geblahtem
Hals unter dem Gift des Rachens, und das weiße Rind.

Unter den Heiligen kam auch aufs neue jener seltsamste Prophet zu mir, den
die Religionen der Volker kennen, und dessen Worte uber die Macht des Tiers
mir noch kurz zuvor durch den Sinn gegangen waren, aber seine Erscheinung
hatte die Gebarde des heimgesuchten Martyrers seiner Angst verloren. Er war
der Letzte; mit ihm und dem Wort seiner Gottheit erlosch der strahlende
Zug:

»Ich bin der Erste und der Letzte. Ich bin der Ursprung des erwahlten
Geschlechts, ein heller Morgenstern.«




Zehntes Kapitel

Sumpftyrannen


Es wurde schwer halten, mit Sicherheit uber den Zeitraum zu berichten, der
zwischen den inneren Erlebnissen dieser Nacht lag, in welcher ich dem Tier
begegnete, und der Morgenstunde, in welcher bald nachher Panjas helle
jubelnde Stimme mir aus dem Buschwerk entgegendrang. Beim Klang seiner
lauten Worte uberkam mich nach seinen vielerlei Vertrostungen zum erstenmal
die ganze Zuversicht unserer Befreiung. Ich verstand anfanglich immer nur
ein Wort, und da er es im Rufen mehr sang als sprach, so unterschied ich
den Sinn nicht, bis er lachend vor mir stand und zitternd vor Freude
erklarte, sie seien bis an die Ufer des Kumardary vorgedrungen, des großen
Stroms von Sud-Kanara, dessen Wasser aus den Bergen von Kurg und Maisur
zusammenstromen und der bei Uppanangadi in den Netrawati einmundet, an
dessen Ausfluß in das Meer Mangalore liegt, die Stadt, die unser Ziel war.

»Der Fluß hat noch Wasser genug fur die großten Kanus,« rief Panja
glucklich, »wenn wir Boote aufgetrieben haben, so brauchst du keinen
Schritt mehr zu machen, bis die Palmen von Mangalore dich beschatten, und
der Regen mag kommen. Der Fluß tragt uns schnell hinab.«

Seine frohe Gewißheit teilte sich mir anfanglich mit. Nach seinen
Schilderungen naherten wir uns dem rechten Ufer des Flusses, in einem
Abstieg genau von Norden nach Suden, hatten sein Bett also im Laufe der
zuruckliegenden Wochen bereits einmal uberschritten, wahrscheinlich in den
heißen Tagen des glucklichen Wanderlebens vor meinem Fieber. Eine
merkwurdige Ernuchterung uberkam mich plotzlich, sie stellte sich in
Gemeinschaft mit einer neuen Lebenskraft ein, aber zugleich mit einer
tiefen Verstimmung. Eine veranderte Wirklichkeit ruckte heran, mit den
grauen Bildern der gewohnten Lebensweise, und die tiefere Wirklichkeit des
Traums wurde daruber schadhaft und unwahr. Ach, gewißlich wurde ich die
Erlebnisse der zuruckliegenden Zeit niemals vergessen, aber irgend etwas an
ihnen schien mir plotzlich seine Inbrunst einbußen zu mussen; was einst dem
Ernst meiner Seele heilig war, das wurde nun im Schein eines feinen
Lachelns zuruckbleiben. Gewiß, jener schone Zustand der Vergangenheit war
einmal groß und wichtig gewesen, aber es war nun nicht mehr der einzige,
denn die neue Welt wurde aufs neue meine Hingabe, wiederum meinen Ernst und
meine Andacht einfordern.

Damals war es, als ich mir vornahm, niemals uber die große Welt meines
Erlebens zu schreiben oder zu erzahlen, sondern mich bei beiden an die
außeren Ereignisse zu halten. Ich wandte mich um und sah hinter mich, als
konnten meine Augen noch einmal alles ubersehen, was mich bedrangt und
erhoben hatte. Aber nur die undurchdringlichen grunen Wande, deren
Palmengefieder in der Sonne glitzerte, boten sich meinen Augen, keine Spur
unserer Fuße war mehr kenntlich, ich war vergessen in dem Bereich, das ich
fluchtig durchmessen, nur in der Ahnung begriffen und im eingeschuchterten
Gemut geliebt hatte.

Heute, nach Jahren, uber die weißen Blatter gebeugt, die meine Gedanken,
meine Freuden und die Bilder und Farben meiner Erinnerung tragen sollen,
begreife ich jene Trauer besser. Damals schlug in meiner Brust die Stunde
der Umkehr, damals fuhlte ich, daß ich hatte bleiben sollen, denn es gibt
keine Beruhrungen und Umarmungen in der Welt, die an Gluck denen der Natur
zu vergleichen sind, welche unschuldig und großzugig bleiben, und in keinen
weiß sich die besondere Art unseres Lebensbewußtseins geborgener. Auch
mogen damals heimliche Erinnerungen an die Hast und Willkur des
europaischen Treibens in mir erwacht sein, die alles in Begleitschaft und
zum Ziel haben, was immer Menschenaufgabe sein mag, Gluck fuhren sie nicht
herbei. Der Zustand des Glucks ist nicht ohne die Ruhe zur Selbstbesinnung
moglich, denn Selbstbetaubung fuhrt zur Verarmung.

Und doch ergriff mich daneben der Taumel des Neuen, das mich erwartete, und
ich weiß deutlich, daß mich damals schon eine Ahnung streifte, welcher Art
meine Erlebnisse sein wurden. Lichtwelten und Sturme der Geisteswelt kunden
sich begierigen Seelen so deutlich an, wie Gewitter oder Sonnentage sich in
der Natur vor ihrem Herannahen zu offenbaren pflegen. Mir war damals fur
einen Augenblick zumut, als sahe ich durch das Buschwerk der
Dschungelwildnis nieder auf das Meer, erblickte den blaulichen Rauch der
Hindustadt uber dem unruhigen Beet der großen und kleinen, bald geneigten,
bald kerzengeraden Palmen, und hier und dort das Schimmern einer weißen
Mauer. Ich sah eine braune, holzerne Tempelpagode zackig aus dem Grun
steigen und hinter ihr den blauen Streifen des Ozeans. So sah die Wohnung
des alten Geistes in meiner Vorstellung aus, und mich verlangte nach keiner
Begegnung inniger, als nach der mit einem der Sohne dieses Geistes. Wohl
war ich hier und dort auf meiner Reise mit Brahminen zusammengetroffen,
aber niemals war ich einem nahe getreten, da die heute zugangigen unter
diesen Leuten meist in Gewohnheit und Bildung von der Tradition ihres
Geschlechts gelassen haben, sie sind nicht mehr Priester oder Gelehrte,
sondern Handler geworden.

Mangalore aber, soviel wußte ich gut, war ein alter und von der neuen Welt
nur wenig beruhrter Platz, eine der wenigen großeren Meerstadte der
Westkuste, die weder von der Eisenbahn noch vom Dampfschiffverkehr beruhrt
werden und in denen, wie sonst nur tief im Lande, die Herrschaft der
Priesterkaste noch große Macht ausubte. Es kam hinzu, daß sowohl die
Jesuiten als auch die Protestanten dort Niederlassungen ihrer kirchlichen
Einwirkung unterhielten, so daß der Kampf der Geister belebt und heimlich
in der Stadt wogte.

                  *       *       *       *       *

In solch geteiltem Zustand meines Empfindens durchmaß ich mit den braunen
Gefahrten meinen letzten Tag im Urwald. Wir erreichten gegen Mittag ein
kleines Dorf, das nah am Fluß auf einem sanften Hugel lag, und auf das wir
nur durch das Trompeten eines Elefanten aufmerksam wurden. Den Fluß hatte
ich den Tag uber noch nicht zu Gesicht bekommen, obgleich wir uns an seinem
sumpfigen Ufer dahinbewegten, nur das Gurgeln und Schnattern von
Wasservogeln verriet ihn und der morastige Dunst der Luft.

Wir kamen bald auf einen ausgetretenen Pfad, der wie ein braunes Band in
mancherlei Verschlingungen, tief in Schilfwande eingebettet, dahinfuhrte,
und trafen dort nach langer Zeit einmal wieder einen Menschen an. Es war
eine alte Frau, die an einem Stab einen Kupferkessel uber der Schulter
trug, und die bis auf einen Lendenschurz nackt war. Ihre Augenbrauen waren
mit Henna gefarbt, und sie trug ein dunkles Abzeichen auf die Stirn gemalt,
das in der Form einer großen Spinne glich.

Als ich ihr winkte, kam sie schuchtern naher, eigentlich blieb sie eher
stehen und ließ nur zu, daß ich an sie herantrat, dann hob sie die Arme und
verneigte sich, ihre Gebarde schien anzudeuten, daß sie sich zu jeder
Dienstleistung bereit erklarte, aber im schlimmsten Fall auch zur Flucht.

Panja schaute in ihren Topf.

»Pfui Teufel,« sagte er wurdig, »es hockt eine Krote darin.«

Er konnte sich nur schwer mit der Alten verstandigen, die kein Wort
hindustani und nur sehr wenig kanaresisch verstand, aber wir erfuhren, daß
der Ort Schamaji hieß, und daß der Konig den weißen Herren gnadig gesinnt
sei und zwei Elefanten besaße, beide mannlichen Geschlechts.

»Weiß Gott, was das fur ein Konig ist«, sagte Panja ohne Respekt und sah
mich mit einer Grimasse an, die mindestens Fragwurdigkeit ausdruckte. Es
gibt in Malabar und Sud-Kanara eine ganze Reihe kleiner Hindukonige, die
sich aus ihren stadtischen Sitzen, langsam der Macht der Mohammedaner oder
der Englander weichend, in die Provinz zuruckgezogen haben, um ganz ihrem
Volke leben zu konnen, oder besser von ihrem Volke. Es geht ihnen mit ihrer
Macht ahnlich wie manchem angeblich verkannten Dichter mit seinem Genie,
beide entwickeln sich in der Ausgeschlossenheit ins Ungeheuerliche, aber
nur in den Augen ihrer wenig glucklichen Trager. Diese Despoten geistiger
oder weltlicher Macht haben etwas ungemein Ruhrendes, und es gehort
geradezu Hartherzigkeit dazu, sie ihrer Illusion zu berauben. Es verbirgt
sich soviel Gutmutigkeit hinter der meisten Eitelkeit, daß man lernen
sollte, sie mit weniger Verachtung zu ertragen, denn der wahrhaft Bose ist
selten eitel. Diese vereinsamten Gewaltigen ihrer verkannten Herrlichkeit
sind oft durch einen unvermuteten fremden Glauben an ihre Bedeutung so
heftig zu erschuttern, daß ihre Hoheit sich in bittere Anklage verwandelt,
sobald sie einmal nicht bestritten wird.

Trotz dieser Kenntnis beschloß ich, den Konig von Schamaji so ernst zu
nehmen, als sei er der Maharadscha von Maisur; die kleinen Geschenke, die
ich ihm hatte zum Empfang senden konnen, wurden wahrscheinlich keinen
großen Eindruck auf ihn gemacht haben, denn diese vergessenen Fursten sind
oft noch vermogend genug, um sich mit allem erreichbaren Tand zu umgeben,
den der Handel aus dem Westen einfuhrt. Ich beschloß deshalb, zuerst seine
Bekanntschaft zu machen, und schickte Pascha mit der Alten, um um eine
Audienz einzukommen und um die Erlaubnis, mein Zelt bis zum Morgen in der
Nahe seines Throns aufschlagen zu durfen. Pascha ging, ernst wie immer und
ohne erkennen zu lassen, was er von meinem Vorhaben hielt, die Alte
quietschte vergnugt und schloß sich ihm an, in merkwurdigen Sprungen, die
eher auf ihre Rustigkeit, als auf ihre Wurde schließen ließen und die
sicherlich ihre erbeutete Krote auf das unangenehmste beruhrten. Panja
dagegen erhob Einspruch:

»So darfst du keinen Konig behandeln, Sahib«, sagte er nachdenklich und
ohne Eifer. Er schien wirklich besorgt, und ich hatte alles andere
erwartet, als er fortfuhr: »Er wird sich auf seinen lahmen Elefanten hocken
und auf dich herabsehen wie auf einen Bettler. Wenn du ihm aber erlaubt
hattest, dich zu sehen, so wurde er dir seinen Elefanten geschickt und sich
zur Erde geworfen haben, wenn du in seine Residenz eingeritten warst.«

»Panja, ich will nicht, daß der Konig mich sieht, sondern ich mochte ihn
sehen, und zwar so, wie er gesehen sein will und wie er zu leben pflegt.
Glaubst du, der gebeugte Nacken eines Menschen sei unterhaltsamer, als sein
erhobenes Gesicht?«

»Das ist der Kummer,« sagte Panja, »du haltst nichts auf deine Wurde. Du
konntest wie ein Furst durch den Dschungel ziehen und kommst wie ein
Wandermonch, der uberall bitten muß. Es ist schwer, solchem Herrn dienen zu
mussen. Dies ware nun wirklich einmal ein Konig fur uns gewesen. Bei
anderen Konigen, die noch Macht und Reichtumer haben, ware dir ohnehin
nichts anderes ubriggeblieben.«

Er hockte sich bekummert auf einen Gepackballen und betrachtete die
Ameisen, die ihn zu erobern suchten. Im Grunde dachte er gewiß nicht so,
und er ware leicht vom Gegenteil zu uberzeugen gewesen, es lag ihm nur
daran, mein Ansehen zu heben und seines in Szene zu setzen, und da sich fur
das letzte gewiß noch Gelegenheit bieten wurde, ließ ich ihn in seinem
Kummer allein.

Sein Schmerz brach noch einmal durch:

»Glaubst du, ich hielte dich fur arm oder machtlos, Sahib? Ich weiß alles.
Aber was hilft ein goldgesticktes Kleid, wenn man es verkehrt anzieht und
zuknopft? Wer ehrlich ist, zeigt was er ist.«

»Panja, es ist zu heiß zum Reden, wir wollen ein wenig ruhen, bis der Konig
kommt.«

»Nein, du sollst sprechen!«

Als ich schwieg, stampfte er mit dem Fuß.

»Glaubst du, ich sei glucklich, wenn ich recht behalte?« fragte er bose.

»So geht es auch mir,« antwortete ich ihm, »und so ist es mit dem
goldgestickten Kleid, von dem du gesprochen hast.«

Er schuttelte eifrig den Kopf.

»So kann es nicht sein, denn ich bin dein Diener, du aber bist der Herr und
mußt recht behalten. Bist du ein Diener des Konigs, daß es dich qualen
konnte, wenn er schweigt, und du fuhlst, daß er doch im Grunde recht hat?
Du laßt ihn sitzen und gehst. Aber ich kann nicht fortgehen.«

»In dem Reiche, in welchem es mir gefallt, gibt es keine Herren und
Knechte, Panja, sondern nur lebendige Wesen, und das Ziel aller Lebendigen
ist die Freiheit. Der Wunsch nach rechter Freiheit aber richtet seine Augen
nicht auf andere, sondern zuerst in die eigene Brust. Auf diese Art braucht
niemand um sein Recht besorgt zu sein, es fallt jedem sein Teil zu, wenn
jeder sein Teil erkennt und bewacht.«

»Wenn dein Gott dich das lehrt,« sagte Panja, »so kennt er die Welt nicht
und weiß nicht, wie es in ihr zugeht.«

»Vielleicht weiß er nicht, wie sie ist, aber er weiß, wie sie sein sollte.«

»So sage mir, was du Freiheit nennst? Wie soll ich dich verstehen?«

»Freiheit beginnt mit der Erkenntnis und dem Willen, daß man sein Handeln
nicht mehr danach richtet, was man anderen damit antut, sondern danach, was
man sich selbst zufugt, oder was man um seiner selbst willen unterlaßt.
Nimm an, du schlagst einen Menschen oder ein Tier, das mag zuweilen
notwendig sein. Du und das fremde Wesen, ihr beide werdet etwas dabei
empfinden. Es wird dir solange gleichgultig sein, was ein anderer dabei
fuhlt, bis du gelernt hast, zu beachten, was dir selbst dabei durch die
Seele geht. Hierauf achtzuhaben und sein Handeln danach einzustellen, ist
der erste Schritt zur Freiheit.«

»Und der letzte?« fragte Panja.

»Der letzte ist der Wille, alles Bose deines Herzens in Liebe zu
verkehren.«

»Ich weiß nicht, was gut ist und was bose. Alle Menschen denken daruber
verschieden. Die Brahminen denken anders als ich, du denkst anders als die
Fakire, die aus den Bergen niedersteigen, und wenn du gar einem Missionar
begegnest, so denkt er so daruber, daß sich deine Haare strauben.«

»Das ist nicht wahr, du weißt doch, was bose ist, und du brauchst es nur
fur dich selbst zu wissen. Es ist nicht deine Aufgabe, dem Bosen zu
begegnen, das dir bei anderen entgegentritt. Fur dich selbst aber wirst du
es wissen.«

»Gut, wenn ich aber keine Liebe habe, Sahib?«

»Dann bist du verloren, Panja, dann kann kein Gott dir zur Freiheit
verhelfen, der meine nicht und der deine nicht, keiner. Solche Menschen
sind wahrhaft arm und verloren.«

Panja schien sich mit diesem Resultat einer bescheidenen Reflexion
zufrieden zu geben, er lachelte vor sich hin, als kame er selbst bei einer
solchen Lage der Dinge nicht eben schlecht weg. Aber dann begann er sich zu
kratzen, und ich erkannte, durch den Sonnenschein blinzelnd, daß kein
außerlicher Grund fur diesen Kraftaufwand vorlag. Er meinte vorsichtig:

»Was du in deinem Kopf ausdenkst, Sahib, ist gar nicht ubel, aber wenn es
herauskommt und man will etwas damit anfangen, so geht es einem ahnlich,
als wollte man sich Sonnenlicht fur die Nacht aufheben. Das Leben ist doch
anders, das ist die Sache.«

»Es ist dunkel, Panja. Dadurch unterscheidet sich unser Herz von unseren
Handen, in ihm laßt sich Licht aufheben und bewahren.«

Ware nicht eine trippelnde Schar kleiner Wilder am Ende des Pfades vom Dorf
her erschienen, so hatte sich Panja sicher noch einen Einwand ausgedacht,
jedenfalls behielt er insofern auch ohne Entgegnung recht, als die
greifbaren Tatsachen des Lebens gebieterisch die Oberhand forderten. Es
waren vielleicht zwanzig oder dreißig Hindukinder, die in einiger
Entfernung auf dem schmalen Weg den Versuch machten, immer eins vor dem
andern zu stehen, da jedes die Absicht mit sich trug, am besten glotzen zu
konnen. Dies Bestreben bewirkte, daß das belebte Knauel sich immer mehr
naherte, bis endlich die starksten Knaben vorn waren und die Beine in den
Boden stemmten, um nicht weiter an uns herangedrangt zu werden. Einige
kletterten in die Pfefferranken, und die schwarzen Augen sahen uber den
braunen Pausbacken durch die grunen Blatter.

»Eine Botschaft im Kopf einer alten Frau ist wie Reis in einem groben
Sieb«, sagte Panja und lachte.

»Es war keine junge da, Panja.«

Er sah mich neugierig an und meinte dann:

»Dir ist es gleichgultig, Sahib. Du siehst auf die Frauen meines Landes wie
ich auf die Gedanken deiner Stirn.«

Ich wunderte mich in der letzten Zeit oft uber Panjas Freimut und uber den
vergnugten Eifer, mit dem er vertrauensvoll im Element unserer Beziehung
umherzuschwimmen begann. Ich empfand daruber große Freude, denn meine Art,
mich mit ihm einzulassen, hatte bei den meisten Mannern seines Volkes und
seines Standes zu Enttauschungen gefuhrt.

Panja trat gebieterisch vor die lebenden Resultate der erfolgreichsten
Bemuhung der Einwohner der Konigsstadt, aber der Eindruck, den er machte,
war nicht so groß, als er erwartet hatte. Da kehrte er um, nahm mein Gewehr
und ging wieder zuruck. Jetzt wichen ihm die Kleinen scheu aus, und er
lachelte befriedigt und hielt eine Ansprache in hindustani, die einen um so
starkeren Eindruck machte, als sie nicht verstanden wurde. Er wurde durch
ein fernes Klirren und Floten unterbrochen und kam rasch zu mir zuruck.

»Der Konig kommt,« rief er, »wenn er nicht zu neugierig ware, wurde er dich
wahrscheinlich langer haben warten lassen.«

Die larmende Musik kam naher, sie spannte seltsam die Erwartung, wie sie
hinter den grunen Vorhangen des Dickichts heranruckte, und ihr Rhythmus
erschutterte das Blut geheimnisvoll. Das erste, was ich bald darauf
erblickte, war der graue Schadel eines riesigen Elefanten und uber ihm das
bunte Kattundach eines etwas schiefen Baldachins, der von drei vergoldeten
Stangen gehalten wurde und von einer eisernen. Unter dem hellen Dach war
ein geflochtener Verdeckstuhl aus Rohr kunstvoll befestigt, und auf ihm saß
der Konig von Schamaji und spahte mit eifrig bewegtem Kopf nach seinem
Besuch aus. Acht Diener zur Rechten und Linken des Elefanten trugen Facher
aus Pfauenfedern, die an dunnen Bambusstangen befestigt und etwas schadhaft
waren, ihre vielfarbigen Augen waren zum Teil erblindet, wie auch die
Gewander der Gefolgschaft in etwas den Eindruck einer raschen
Zusammengesuchtheit erweckten. Immerhin entbehrte der Anblick des Zuges
keineswegs einer gewissen Pracht, besonders die Decken des Elefanten
gefielen mir wohl und waren, bis auf die faustgroßen, glasernen Edelsteine,
wertvoll, von reicher Stickerei und schonem Stoff. Die Musikanten
schritten, entgegen der gewohnten Art solcher Festzuge, hinter dem
Elefanten, wahrscheinlich hatte der Konig ihnen den Vortritt nicht gegonnt,
und so gruppierten sie sich auch eher neugierig, als eben feierlich, und
suchten zur Rechten und zur Linken des dicken Ungeheuers soviel als moglich
von dem Fremden zu erspahen. Hinter ihnen zog in ungeordneten Haufen das
ganze Dorf heran.

Wir waren bis zu einer Lichtung vorangeschritten, und der Konig nickte mir
huldvoll zu, nachdem er den Aufstieg der Musik durch eine Bewegung seiner
braunen Hand beschwichtigt hatte. Er hieß mich auf englisch in seinem Reich
willkommen, nachdem er zuvor einen prufenden Blick auf mein Gepack geworfen
hatte. Ich antwortete ihm englisch, und Panja ubersetzte meine Worte, denn
er traute dem Konig keine weiteren Kenntnisse dieser Sprache zu, und er
behielt darin recht.

Der Konig kletterte hierauf mit großem Geschick von seinem Elefanten, wobei
er so selbstverstandlich auf die Schultern seiner Wurdentrager trat, als
bildeten sie eine naturliche Treppe. Durch den Abstand, in welchem er sich
von mir hielt, deutete er mir an, daß er die abendlandische Sitte eines
Handedrucks zu vermeiden gedachte, und ich sagte ihm einige Hoflichkeiten
uber sein Ansehen und uber seine Macht, von welchen beiden der Dschungel
widerklange. Das gefiel ihm wohl, und so erfuhr ich von ihm, daß er noch
einen zweiten Elefanten besaße, der aber nicht mitgewollt hatte, daß mir
der Zutritt in seine Stadt offen stunde, und daß ich mein Zelt im Garten
seines Schlosses aufschlagen durfte. Wir standen in einem braun-weißen Ring
von staunenden Menschen, im Schatten des Elefanten, und sagten uns noch
eine ganze Weile angenehme Dinge. Endlich fragte der Konig, was mein Begehr
sei.

Panja riet mir rasch, eine Regierungspflicht vorzuschutzen, aber es
widerstand mir, und so antwortete ich, daß ich gekommen sei, sein Land und
seine Stadt zu sehen, von der ich im Abendland gehort hatte. Ich glaube
nicht, daß Panja dies richtig weitergegeben hat, jedenfalls minderte seine
Auskunft die Gunst des Konigs nicht herab, und er begleitete uns ins Dorf
zuruck, immer bemuht, mir nicht zu nahe zu treten, und außerordentlich
unhoflich gegen sein Volk.

»Bist du ein Englander?« fragte der Konig zogernd, und Panja antwortete,
bevor ich etwas entgegnen konnte:

»Der Sahib laßt fragen, ob du ein Konig seist?«

Das wurde verstanden, ich wunderte mich sehr daruber auf wie freundliche
Art, aber man muß die Kalte und Sicherheit der englischen Beamten im Innern
Indiens gesehen haben, um zu begreifen, daß diese Gegenfrage keinesfalls
das gewohnte Maß der englischen Arroganz uberschritt. So war ich also ein
Englander. Wahrscheinlich hatte die Verkundigung meiner deutschen
Nationalitat keinen großeren Eindruck auf diesen Fursten gemacht, als wenn
sich in Berlin ein Neger mit Stolz als zum Stamme der Aschanti gehorig
ausgibt.

Wir kamen uber den Dorfplatz, der, wie mit großen graugrunen Zelten, mit
wilden Feigenbaumen umstellt war, deren hangende Wurzeln, wie das
Gitterwerk eines Kafigs, den Ausblick auf die fast ganz im Grun verborgenen
Hutten anfanglich verdeckten. Das Schloß lag am Ende des Dorfs in einem
Hain von wilden Zitronenbaumen und Arekapalmen, es war zweistockig und weiß
getuncht, von einem hohen Kakteenzaun umgeben, zwischen dem Termitenbauten
naturliche Befestigungsturmchen bildeten. Die mit Bambusgitterwerk
verhangenen Fenster schwiegen geheimnisvoll in dem abendlichen
Sonnenschein, der schrag durch die Palmen drang, nur zuweilen klirrten die
blanken Stabchen leise, als ruhrte sich hinter ihnen die Hand einer
Neugierigen.

Ich habe nur den Hof des Hauses betreten durfen und hatte nach dieser
kurzen Begrußung den Konig wahrscheinlich nicht mehr zu Gesicht bekommen,
wenn nicht ein aufregender Vorfall mein Interesse aufs hochste gespannt und
meine zur Stunde nicht sonderlich auf außere Abenteuer gestimmte Seele in
ein gefahrvolles Ereignis verwickelt hatte.

                  *       *       *       *       *

Als der rasche Abend niedersank und wir vor unserem Zelt unsere Mahlzeit
beendet hatten, vernahm ich aus dem Dunkel des Gartens einen klagenden
Sington von merkwurdig einschmeichelnder und zugleich wehmutiger
Verlorenheit. So singen zuweilen im Einsamen beschaftigte Menschen vor sich
hin, die sich fur unbeobachtet und unbelauscht halten. Es waren
langgezogene, wie mit dem schweren Atem hervorgehauchte Tone, nur wenig
voneinander unterschieden und tierhaft traurig. Sie wiederholten sich immer
wieder und bemachtigten sich meiner auf eine geradezu damonisch zwingende
Art, so daß ich mich getrieben sah, ihnen wider meinen Willen nachzugehen.
Panja ließ mich auf diesem Streifzug durch den nachtlichen Garten nicht
allein. Die Sterne schienen hell, und die riesigen Blatter der
Bananenstauden zur Rechten und zur Linken der schmalen Wege erhoben sich
wie gesturzte und sinkende Saulen eines heidnischen Bollwerks gegen die
Macht boser Gotter, oder sie hingen zerrissen im Sternenschein nieder, wie
die Haute zerfetzter Ungeheuer.

»Der Konig gibt uns Boote,« sagte Panja leise, »aber er erwartet eine
Bezahlung, die seiner Wurde entspricht. Er hat auch Ruderer ausgewahlt,
sogar Bananen, Papaya und Gewurze fur den Reis.«

Ich nickte schweigend, wir sprachen nicht uber die Tone, die uns lockten.
Vielleicht setzte Panja voraus, daß ich wußte, um was es sich handelte,
vielleicht hielt ihn eine ahnliche Scheu von seinen Mitteilungen ab wie
mich vom Fragen.

Dicht am Kakteenzaun des Gartens erhob sich nach einer Weile schwarz und
machtig die holzerne Pagode eines Tempels, wir sahen in den Hof hinuber,
was vom koniglichen Garten aus moglich war, und erblickten die heilige
Ziege zwischen den braunen Pfahlen des Vorplatzes zum Heiligsten. Es ruhrte
sich nichts an der geweihten Statte, nur ein schwacher, rotlicher
Lichtschein glomm hinter dem niedrigen dunkeln Turrahmen, als ware ein
Vorhang aus zartroter Seide vor dem geheimnisvollen Raum ausgespannt.

Als unsere Schritte sich einem Bambusdickicht naherten, hinter dessen leise
sirrendem Gefieder der Umriß eines niedrigen Gebaudes sichtbar wurde,
verstummte der trube Singsang, ahnlich wie der Grillengesang im hohen Gras
erlischt, wenn ein nachtlicher Spaher herantritt. Wir drangen in die hohen
Stauden ein, auf einem schmalen, kaum sichtbaren Pfad, uber uns hingen die
Sterne im dunnen Bambusblatterwerk, wie stechende, kleine Ampeln. Hinter
einer vergitterten Tur, im Schwarzen, erklang ein schwaches Stohnen, dicht
an den holzernen Staben.

»Wir mussen Licht haben«, sagte ich leise zu Panja.

Dies ware nur durch eine Fackel moglich gewesen, und ihr Schein hatte uns
verraten. Wir waren unserem koniglichen Gastgeber wohl kaum als sonderlich
hoflich erschienen, wenn er uns daruber ertappt hatte, wie wir sein
hausliches Bereich nachtlicherweile durchforschten.

»Wenn wir warten, so werden wir sehen lernen«, meinte Panja. Die Sterne
schienen sehr hell, ich horte mein Herz klopfen und stand unentschlossen.

»Ist es ein Tier?« fragte ich Panja.

Er sah mich uberrascht an, als hatte er mich fur unterrichtet gehalten und
wundere sich nun uber meine Frage.

»Ein Tier? Es ist ein Weib, das klagt«, sagte er. »Vielleicht hat die Liebe
sie verwundet, vielleicht erleidet sie eine Strafe.«

Ein truber Dunst, der den Atem benahm, schlug mir entgegen, als ich nun
nahe an das Holzgitter herantrat. Meine Furcht war jenem gedankenlosen Mut
der Emporung gewichen, der mit Panjas Worten in mir erwachen mußte. Ich
hielt mich seitlich, um den schwachen Lichtschein auf die dunkle Offnung
fallen zu lassen. Das niedrige Hauschen war gemauert und glich einem
vernachlassigten Stall.

»Wer ist dort?« fragte ich auf kanaresisch. Panja stand dicht hinter mir.
Da sah ich nach einer kurzen Weile bedrangten Wartens ein schmales
Menschengesicht, merkwurdig farblos und von kranker Blasse, zwischen zwei
Staben des Gitters erscheinen. Rechts und links von dem schwarzen Haar, das
gelost niedersank, erblickte ich die erschreckend mageren Finger der Hande,
die in der Hohe der Augen je einen Stab umklammerten. Diese Erscheinung war
im nachtlichen Licht so grauenhaft in ihrer Verdammnis, als tauchte das
Gesicht einer langst Verstorbenen aus der Gruft empor. Die großen dunklen
Augen saugten die Nacht auf und gaben sie in lahmender Stille zuruck. Mir
war, als erlosche mein Herz, und ich taumelte und ergriff Panjas Arm.

»Komm, Sahib,« sagte er, »wenn sie krank ist, so schleicht die Seuche in
deine Glieder.«

»Ist sie krank?«

»Ich weiß es nicht«, sagte er zogernd.

»Du weißt es doch«, schrie ich, die Zahne aufeinander gepreßt.

Panja erschrak.

»Ich weiß nur, Herr, daß untreue Frauen in diesem Lande auf solche Art
bestraft werden, aber es ist moglich, daß sie erkrankt ist.«

Mich verließ der Rest meiner naturlichen Besinnung, ich packte einen der
Holzstabe des Gitters mit beiden Fausten, stemmte den Fuß gegen die
Bodenmauer und setzte jenen großen Aufwand entfesselter Kraft ein, den die
hochste Emporung uns verleihen kann, aber meine Bemuhung war vergebens, da
die Stabe aus Bambus waren.

Panja zog mich zuruck. Ich entsinne mich nicht, daß er mich jemals vorher
beruhrt hat, und mehr diese Kuhnheit als seine Absicht brachten mich zur
einsichtvolleren Betrachtung der Lage, die zweifellos recht schwierig war,
wenn ich erwog, daß ich auf jeden Fall alles einsetzen wollte, dieser
Unglucklichen ihr Geschick zu erleichtern, und mich zum andern die
Angelegenheit durchaus nichts anging. Der Konig wurde mir einen
eigenmachtigen Eingriff in seine Rechte niemals verzeihen, und wenn seine
Machtbefugnisse auch keinesfalls so groß waren, wie er wahnte und vorgab,
so hatte ich andererseits nicht den Ruckhalt, den er bei mir vermutete. Die
Englander pflegen die Gebrauche und die personlichen Gewohnheiten der
vornehmen Hindus, wie auch die der Brahminen auf das zuruckhaltendste zu
respektieren, weil sie erkannt haben, daß sie durch die Unterschiede der
Sitten, welche die einzelnen Kasten auszeichnen, das Land um so leichter
beherrschen. So gering ihre Zahl im Vergleich zu den Eingeborenen ist, so
groß ist sie als eine einzige geschlossene Gesellschaft, selbst der
machtigsten Kaste gegenuber.

So mußte ich wohl bedenken, daß ich keinen Schutz bei einer Regierung
finden wurde, deren Verwaltungstendenz einen Eingriff, wie den von mir
geplanten, verurteilte, am wenigsten vielleicht als Deutscher. Gerade
damals war England noch nicht uber Deutschlands Krafte und Rechte
unterrichtet, und man hielt in London das erste energische Vorgehen der
Deutschen in uberseeischen Landern nur fur anmaßend.

Trotzdem stand mein Entschluß fest, meinen Wunsch zur Geltung zu bringen,
und ich nahm mir vor, Panja in der Morgenfruhe zum Konig zu senden und ihn
um eine besondere Unterredung zu bitten. Es ist seltsam, wieviel leichter
wir grausame oder ungerechte Handlungen begehen, als bei anderen dulden
konnen. Der Gedanke an das Elend dieser eingekerkerten Frau uberschuttete
mich in einer schlaflosen Nacht in der Schwule unter dem Moskitovorhang mit
einem heißen Schauer der Emporung nach dem andern. Im kurzen Eindammern
eines qualvollen Halbschlafs erschien das wachserne braune Frauengesicht
vor mir in gluhendem Nebel, und die klagenden Singtone ihrer ersterbenden
Stimme fullten die von Unheil und nahenden Ungewittern schwangere
Nachtluft.

                  *       *       *       *       *

Ich erhob mich mit dem ersten Morgengrauen in einem ins Schmerzhafte
gesteigerten Verlangen danach, endlich das Meer, die Weite, den Widerschein
der Befreitheit zu erblicken. Mir war, als hatten die grunen Wande meine
Augen, ja alle Sinne abgestumpft und bis zur außersten Gereiztheit
eingezwangt, ich fuhlte mich schuldig und am Ersticken. In diesem Zustand
mag der Eigensinn eines Gedankens um so ausschweifender und zaher Gewalt
gewinnen, es war zweifellos eine gesteigerte Wut, in der ich bald darauf
dem Konig gegenubertrat. Es kam mir wenig auf die Folgen meiner
Handlungsweise an, und dieser Verfassung mag ich mehr an Erfolg verdankt
haben, als ich vielleicht einem uberlegten Vorgehen zu danken gehabt hatte.

»Du haltst ein Weib in deinem Garten gefangen«, sagte ich barsch. »Es ist
eines machtigen Fursten unwurdig, so gegen ein hilfloses Wesen vorzugehen.
Ich verlange, daß du ihr sogleich ihre Freiheit zuruckgibst. Mehr nicht,
aber das. Tu es gleich!«

Nach einem betroffenen Aufblick kam eine große Geschmeidigkeit in das Wesen
des Hindufursten, eigensinnig und zugleich unterwurfig und von einer
Ausdauer im Umstandlichen, die auch den großten Langmut ermudet hatte.
Panja war sehr ernst und ubersetzte jedes Wort aufs genaueste, ich fuhlte,
daß er nicht wagte, in dieser Situation eine Verantwortlichkeit zu
ubernehmen.

»Ich sehe, daß du mir nicht zu Willen bist,« ließ ich dem Konig antworten,
»so erinnere ich dich an das Gesetz der Regierung, das verbietet zu toten
und das den Mord mit Tod bestraft.«

Der Konig erblaßte und seine Lippen zitterten leicht, aber er blieb
freundlich und herbeilassend und versuchte mich zu uberzeugen, daß es sich
um eine leichte Strafe handelte, die zu verhangen sein gutes Recht sei.
Auch sei mir das Vergehen dieser Frau unbekannt. Er wußte von der Strenge
der Englander, aber zugleich habe er bisher niemals Grund gehabt, an ihrer
Gerechtigkeit zu zweifeln, und er wurde eher glauben, daß ein ungerechter
Mann kein Englander sei, als er einem Englander eine Ungerechtigkeit
zutraue.

Ich begriff aufs neue die Schlauheit und Zahigkeit dieser Menschen, ihre
Beharrlichkeit und die List, mit der sie ihre kleinsten Zweifel zu Waffen
machen, ohne eine nachweisbare Krankung damit zu verbinden. Billigerweise
blieb mir kein anderer Ausweg, als nachzugeben, bevor ich nicht die Rechte
zu einer Prufung erbracht, oder die Grunde fur die Bestrafung der
Eingekerkerten angehort hatte. Aber die kleine Enge, in die ich getrieben
worden war, machte mich nicht vorsichtig, sondern zornig, und so rief ich
bose: »Wenn die Englander ihre Gerechtigkeit von den indischen Konigen
gelernt hatten, so saßest du hinter jenen Staben, noch ehe ich nach Bombay
zuruckgekehrt ware.«

Es ist sonst nicht meine Art, Konigen auf so unhofliche Weise zu begegnen,
aber nach dem Anfang, den ich gemacht hatte, blieb mir nur dieser Weg
ubrig, denn mir ist die Klugheit fremd, die ihre Zelte auf der Walstatt
errichtet, auf welcher ein hochherziger Vorsatz von Furcht uberwaltigt
worden ist. Ich sah Panja an, daß er meine Antwort fur richtig hielt, er
trat vor und sagte ruhig:

»Die Beine der Gefangenen sind bis an die Knie hinauf von den Ameisen
zerfressen.«

Der Konig gab ihm keine Antwort, er sah vor sich nieder, als ginge ihn dies
alles plotzlich nichts mehr an, und zum erstenmal schlich, uber dieser
neuen Gebarde meines Gegners, eine graue Furcht in mein Herz. Ich fuhlte,
daß er den Gebrauch von Waffen erwog, denen keine Gesinnung gewachsen ist;
dies war die Stille, in der das Bose, zum außersten getrieben, das Niedrige
beschwort.

»Ich werde die Gefangene freigeben, Sahib Kollektor«, sagte er ruhig und
trat zuruck.

Dieser Titel war mir gewiß nicht aufrichtigen Herzens zugelegt, denn der
englische Kollektor ist der hochste Regierungsbeamte des Bezirks und wurde
sicherlich nicht in meinem Aufzug durch die vergessene Wildnis des
Dschungels von Kanara reisen. Ich wußte dies wohl, und nicht nur der
lauernde Blick des Konigs unterrichtete mich uber die Tucke dieses
Angriffs.

»Wenn der Kollektor hatte kommen wollen, so ware ich nicht selbst
gegangen«, sagte ich frech. Es kam mir nun durchaus nicht mehr darauf an,
etwas anderes zu geben, als gute Antworten. Ich forderte die Entgegnung des
Konigs mit ruhigen Augen heraus, und sicherlich hat ihre Farbe ihn mehr
bedrangt als meine Anmaßung. Er sah mich nur einmal rasch und voll
unterdruckten Hasses an. Das dunkle Gift der Dschungelnacht blinkte in
seinen muden Samtaugen auf, die Bosheit der Fremde und der ganze Rassenhaß
eines unterdruckten Volks.

Ich hielt es fur angebracht, mich vorderhand mit diesem Zugestandnis zu
begnugen und abzuwarten, welche weitere Wirkung meine Forderung haben
wurde. So verabschiedete ich mich vom Konig, wobei wir uns beide beflissen
zeigten, so gnadig als moglich zu erscheinen. Ich ließ das Zelt abbrechen
und alles zur Abfahrt vorbereiten, nahm mir aber fest vor, das Boot nicht
eher zu betreten, als bis ich das Resultat meiner Bemuhung gesehen hatte.
Es blieb mir kaum recht Zeit zu uberlegen, ob ein Erfolg oder ein Mißerfolg
großere Schwierigkeiten fur mich mit sich bringen wurde, denn noch ehe die
letzten Eisenkoffer geschlossen waren, brachten zwei Diener des Konigs
seine Gefangene zu uns. Die junge Frau war in ein weißes Tuch gehullt und
schritt langsam und muhselig dahin, ich sah kaum mehr als ihre Augen, als
sie vor mir stand, und die flackernde Furcht darin machte mich ratlos.

Panja versuchte mit ihr zu sprechen, und nach langer Muhe gelang es ihm,
ihr verstandlich zu machen, daß sie uns ihre Befreiung aus ihrer Lage
verdankte, und daß es ihr anheimgestellt sei, zu gehen, wohin es ihr
beliebte.

Sie ließ sich stumm am Boden nieder, wahrscheinlich aus Erschopfung, und
schloß immer wieder fur lange ihre Augen, die des Lichts entwohnt waren.
Kein Zeichen von Dank oder Freude belohnte uns, bis sie endlich, nachdem
ich mich zuruckgezogen hatte, Panja fragte, ob sie den fremden Sahib
begleiten musse.

Panja will ihr gesagt haben, daß wir nichts von ihr forderten oder
erwarteten, er hat ihr die Freiheit so verlockend geschildert, als sie ihm
nur immer erschienen sein mag. Nach einer kleinen Weile kam er zu mir und
sagte ohne Triumph oder Parteinahme, aber ehrlich besturzt:

»Sahib, die junge Frau bittet dich, sie zuruckkehren zu lassen.«

»In ihr Gefangnis?«

»Ja, Herr. Sie hat die Hande auf ihr Herz gelegt und den Namen des Konigs
genannt.« --

Eine Stunde darauf stießen unsere Boote vom Landungsplatz des Dorfes
Schamaji aus in die lauen Strudel des Kumardary, der uns trage und still
nach Westen trug, auf das Meer zu. Der Liebe lassen sich keine
Liebesdienste erweisen, sie ist in ihrem Fortgang selbstandiger und
beharrlicher als jedes andere menschliche Gefuhl, und ihre Sicherheit ist
hoheren Ursprungs als die Vernunft.




Elftes Kapitel

Mangalore


Die merkwurdige Tatsache unseres irdischen Daseins ist mir immer in den
Augenblicken des Erwachens am wunderbarsten erschienen. Wenn sich unsere
Sinne, unter dem Glanz der Morgensonne oder durch das Lied eines Vogels im
Licht erweckt, aufs neue zum Bewußtsein zusammenfinden, so bricht uber das
Herz bisweilen wie ein Schauer von Gluck und Erstaunen die Gewißheit
herein, am Leben zu sein, noch nach Unzahligen, die versunken sind, und
nach Ungezahlten, die kommen werden, auf der beschienenen Oberflache der
Erde ein lebendiger Mensch zu sein. Ich wurde mir dieses freudigen
Erstaunens in keiner Stunde starker bewußt, als an jenem Morgen, an dem ich
im Boot auf dem Fluß erwachte. Am Abend vorher hatten wir einen toten Arm
des versandeten Stroms gefunden, in dem das Wasser, still wie in einem See,
unter einer grunen Decke wunderlicher Sumpfpflanzen lag, und da keine
Moglichkeit bestand, die Boote durch den Morast der Ufer an festes Land zu
ziehen, hatte Panja geraten, auf dem Wasser zu ubernachten. Es war mir
gegen Morgen entgangen, daß das Boot, in welchem ich schlief, wieder in die
Stromung gestoßen wurde, und so erwachte ich erst, als schon die Sonne
schien, und der leise Gesang des Wassers traf meine leicht besturzten
Sinne. Ich erinnerte mich nur langsam der Lage, und sogar meine Lebenszeit
hatte sich mir fur Augenblicke verwischt. In einem von aller Zeitrechnung
befreiten Aufstieg meines Bewußtseins wurde mir nur eines zur Gewißheit:
Die Sonne scheint auf die Erde, in den Baumen rufen lebendige Geschopfe und
du selbst lebst.

Solche Augenblicke erscheinen uns oft in spaterem Gedenken daran sehr
bedeutungsvoll, da sie mit dem Abstand wachsen, und weil die Erinnerung
die Geschehnisse nicht nach ihrer Dauer und ihrem Wert zu bewahren pflegt,
sondern nach dem Maße ihrer Eindringlichkeit. Und ob ein Erlebnis uns im
Gedachtnis zuruckbleibt, hangt wenig von seiner erkennbaren Bedeutung ab.
Vielmehr sind es zumeist so unscheinbare, ja oft geradezu kleinliche
Begebenheiten, welche unsere Erinnerung unausloschbar bewahrt, daß wir ihr
nur ein Lacheln gonnen, ohne zu begreifen, daß ihre Krafte ein eigenes
sittliches Reich darstellen, dessen mystische Eigenart unserem Willen in
keiner Weise untergeordnet ist. »Wenn Gottes Augen, welche ohne Aufhor die
Regionen seiner Schopfung durchschweifen, unser Dasein treffen, so bleibt
der Augenblick in unserer Erinnerung fur immer haften«, sagte einmal ein
buddhistischer Monch aus Kaschmir zu mir, der Malabar auf der Suche nach
einem heiligen Baum mit grauen Bluten durchwanderte. So werden die
Lebensstunden, welche wir fur groß gehalten haben, oft abhangige Kindlein
kleiner Einzelfalle, an die sie sich lehnen mussen, um nicht im Dunkel zu
versinken. --

Ich richtete mich im Boot auf und sah die Ufer gleiten, sie waren so dicht
umwachsen, daß es erschien, als waren wir zwischen zerbrockelten grunen
Mauern auf stiller, eiliger Flucht, zwischen Wanden, die bald
auseinanderwichen, bald aufeinander zuruckten. Das unsterbliche
Himmelsblau, unwirklich in seiner funkelnden Farbstille, spannte sich
daruber aus, und bisweilen schossen die blendenden Strahlen der Morgensonne
in meine Augen und schlossen sie.

Der zuruckliegende Tag war voller Beschwerden gewesen, und wir hatten
Uppanangadi nur mit Muhe erreicht, ohne die Stadt angeschaut und ohne
langer Rast gemacht zu haben, als es aus Rucksicht gegen die Ruderer
notwendig war. Ihre Tatigkeit bestand zu Anfang unserer Fahrt mehr im
Steuern als im Rudern, sie taten es stehend, und indem sie, je nach der
Richtung, die eingehalten werden mußte, ihr Ruder zur Rechten oder Linken
des Kanus ins Wasser tauchten. Dies geschah mit großem Geschick und
unterhielt mich lange. Es war haufig vorgekommen, wahrend wir noch auf dem
Kumardary schwammen, daß die Boote sich auf Sandbanken festfuhren, wir
mußten dann ins Wasser und sie mit vereinten Kraften wieder flott machen.
Bisweilen kreisten wir sanft, aber recht ausdauernd, in tiefen Kesseln oder
glitten niedrige Falle nieder, eine Beschaftigung, an die sich meine Sinne
gewohnen mußten, weil die Vorstellung etwas durchaus Erschreckendes hatte,
dort zu kentern und vom truben Wasser an die sumpfigen Ufer getrieben zu
werden, oder in Stromschnellen und tiefen Wirbeln mit den Alligatoren in
nahe Beruhrung zu kommen.

Nachts war es am schonsten. Zwar fuhren wir nachts nur die Stromstrecke vor
der Stadt Uppanangadi bis an die holzernen Landungsstege des Orts, aber die
wandernden Fackeln im Dunkel der Ufer, die wie riesige Leuchtkafer
aussahen, erregten die Phantasie geheimnisvoll und unterrichteten uns
daruber, daß wir uns bewohnteren Gegenden naherten.

Je weiter wir nun den Netrawati hinabtrieben, um so gemachlicher zog die
Flut, und die Arbeit der Ruderer setzte ein. Bei Krummungen des Stroms
verloren wir oft das zweite Boot fur lange aus den Augen, aber es lag kein
Grund zur Besorgnis vor, denn Pascha, der unser Gepack im andern Kanu
bewachte, genoß jenen Respekt bei den Leuten, der schweigsamen Menschen
leicht zufallt, die, ohne unhoflich zu erscheinen, niemals ein Lacheln und
selten eine Frage erwidern. Meine Trager waren in Schamaji von Panja
entlassen worden, ich langte nach dreitagiger Fahrt, in Begleitung von
Panja und Pascha, in Mangalore an, die Kanus kehrten im Hafen um, ohne daß
die Leute aus Schamaji das Ufer betreten hatten. Sie leben in keinem guten
Einvernehmen mit den Kustenvolkern, die sie fur abtrunnig und
fremdenfreundlich halten.

Die letzten Stunden war unser Boot langsam durch trubes, stehendes Wasser
gerudert worden. Die Vegetation nahm immer mehr ab, Reisfelder wechselten
mit sumpfigen Einoden, auf denen bose, stille Lachen spiegelten, von
schweren Dunsten umlagert und von Menschen und Tieren verlassen. Dort
schlief die Pest ihren Sommerschlaf, um mit den ersten Regen wieder zu
erwachen. Es war so druckend heiß, daß das Atmen zur qualvollen Muhe wurde,
die Ruderer arbeiteten zuletzt wie in einer dumpfen Betaubung, und die
Stimmen des truben Wassers erloschen oft ganz. Der Fluß teilte sich in
vielerlei breite und schmale Kanale, aus den Palmen am Ufer ragte der rote
Schornstein der deutschen Ziegelei.

Wir durchfuhren die ganze Stadt bis zum Meerhafen, der am Ort unserer
Ankunft kahl und ode, durch eine Sandbank gegen das Meer geschutzt, lag,
und die Dunste der See, ohne Leben und Frische, enttauschten mich bitter.
Von der Stadt hatten wir so gut wie nichts gesehen, sie liegt ganz im
Palmengrun auf drei sanften Hugeln. Nun aber erblickte ich die Hauser des
Hafens, schlechte zerfressene Steinbauten, unfreundlich und verlottert, in
jener ganzen Roheit und erbarmlichen Charakterlosigkeit, wie man sie oft in
orientalischen Hafen findet, deren Tradition langst zerstort und deren neue
Gewohnheiten und Einrichtungen dem Geist einer flachen und rauberischen
Geschaftigkeit dienen. Ein paar alte, große Segelboote mit hohem Bug und
breitem Deck lagen kreuz und quer, bald halb im Wasser, bald eingesunken in
schmutzigen Sand. Es war fast menschenleer, nur auf einer kleinen
Dampfschaluppe kauerte ein Hindu im Schatten und rauchte. Er spahte
neugierig nach uns aus; als ich mich im Boot erhob, sprang er empor, rief
gellend und uberlaut ein paar Worte uber den Damm gegen die truben Fenster
eines bemalten Hauses. Sein kleines Schiffchen vermittelt den
Personenverkehr zwischen der Kuste und den Hochseedampfern, die einige
Kilometer vom Land entfernt Anker werfen, um fur zwei oder drei Stunden auf
Passagiere zu warten. Der Hafen von Mangalore selbst ist fur den Verkehr
großerer Dampfschiffe nicht geeignet.

                  *       *       *       *       *

Die ersten Eindrucke, die ich von Mangalore empfing, boten sich mir um so
abstoßender dar, als ich nach der Lebensweise der zuruckliegenden Zeit
alles mit der großzugigen Einfachheit der unberuhrten Natur zu vergleichen
genotigt war. Es kam hinzu, daß die Stadt in einem dumpfen Schlaf der
Erwartung lag und mir uberall Tragheit, Verfall und Teilnahmlosigkeit
begegneten. Der vernachlassigte Hindugasthof, in dem ich meine ersten Tage
zuzubringen genotigt war, ermutigte meine Unternehmungslust in keiner
Weise, und das qualvolle Harren auf die ersten Gewitter nahm allen und
endlich auch mir den Rest wohlbestellter Daseinsfreude. Als Mangalore nach
wenig Monaten im Glanz der Fruhlingssonne seine bunte Auferstehung feierte,
glaubte ich die Stadt nicht wiederzuerkennen. Die Unterschiede zwischen
unserem deutschen Sommer und Winter sind in ihrer Einwirkung auf das
Befinden und die Lebensgewohnheiten der Menschen bei weitem nicht so
bedeutungsvoll, wie der Wechsel der Jahreszeiten in den Tropen. Die Meinung
von dem Gleichmaß und der steten Sommerlichkeit der Witterung in diesen
Zonen, entstammt der mangelhaften Kenntnis oberflachlicher Passanten oder
einer falschen Vorstellung; wer das tropische Jahr von Beginn bis zu Ende
in der Nahe des Aquators durchlebt hat und die Menschen in Leid und Freude
seines Wechsels beobachtet hat, wird dagegen die Unterschiede unserer
Jahreszeiten in den gemaßigten Zonen als unerheblich empfinden.

Spater lernte ich vieles in Mangalore verstehen, das ich anfangs mit
Geringschatzung ubergangen hatte, manches lieben, das mir zuerst fremd und
abstoßend entgegentrat, und ich schied mit der Gewißheit aus der Stadt, daß
kein bewohnter Ort der Welt an paradiesischer Schonheit und Versunkenheit
sich mit Mangalore zu messen vermochte. Wir erlangen in unseren kurzen
Lebenstagen niemals das Maß von Erfahrung fremden Erscheinungen gegenuber,
das uns ermoglichte nach dem ersten Eindruck gerecht auf den allgemeinen
Wert zu schließen.

                  *       *       *       *       *

In einem unbeschreiblichen Zustand von Gereiztheit entschloß ich mich am
dritten Tage meines Aufenthaltes kurzer Hand den englischen Kollektor
aufzusuchen, um endlich Gewißheit uber die Moglichkeit eines langeren
Aufenthalts, uber die Wohnungsverhaltnisse und die Lebensbedingungen zu
erhalten.

Die Leute druckten sich uberall in einer mir vollig unverstandlichen Angst
um offene Antworten herum, bald furchteten sie, es mit der Regierung zu
verderben, bald mit den Priestern, selbst meine Opfer an Geld machten mir
nur den Pobel gefugig.

Das Bungalow des Beamten lag herrlich auf einem beschatteten Hugel und
erinnerte mich an einen alten Herrensitz. Der Garten war aufs beste
gepflegt, die Amtsraume sauber, kuhl und groß. Im Vorzimmer saß ein
Mischling in weißer, halbeuropaischer Kleidung an einem großen Schreibtisch
und stellte sich ungemein beschaftigt. Ich war zu Anfang so bescheiden, als
meine Nerven irgend zuließen, aber die gedankenlose Einbildung dieses
Sklaven auf seine Beziehungen zu einer Kultur, die er nicht verstand,
brachte mich auf. Ich hatte mich sicher beherrscht, wenn Panja nicht an
meiner Seite gewesen ware.

»Stehn Sie auf, wenn ich rede«, sagte ich.

Mein Blut kochte. Es bedarf in der Tat nur eines sehr geringen Grades von
Erregtheit, um in dieser Zeit das ohnehin vor dem Sieden stehende Blut zum
Uberschaumen zu bringen.

Der Schreiber erhob sich trage, als hatte er Blei in den Knien, aber sein
frecher, erstaunter Blick entzundete mir Feuer in den Handen, und noch ehe
er ganz auf seinen durren, braunen Beinen stand, schallte eine Ohrfeige
durch den wurdigen Raum, die ich wie einen kalten Wasserguß genoß. Ihn mag
sie anders beruhrt haben. Er drehte sich einmal um sich selbst, sein
Strohsessel machte es ihm in bureaukratischer Ergebenheit dienstbeflissen
nach, und, auf der verschonten Wange erbleichend, rang er vergeblich nach
Fassung. Die dunklere Linie seiner Abstammung besann sich auf die Gasse.

»Ich wunsche den Kollektor zu sprechen«, sagte ich freundlich. Es ging mir
um vieles besser, aber ich bin lange Zeit nicht fahig gewesen mir die
Rauheit dieser Handlung voll erklaren zu konnen. Sicherlich hing diese
bedachtlose Aufwallung und mein Mangel an Beherrschung mit der Verwohntheit
zusammen, in der ich fast ein halbes Jahr lang nur unter Menschen
zugebracht hatte, bei denen selbst auch nur ein Gedanke an
Gleichberechtigtheit niemals aufgekommen war, so daß mir der erkennbare
Widerstand dieses Menschen weit mehr als Uberhebung erscheinen mußte, als
er es in der Tat gewesen sein mag.

Der in zweierlei Hinsicht arg betroffene Mann begann den Kampf um seine
beleidigte Beamtenehre erst, nachdem er einen Abstand von etwa vier Metern
und einen Tisch aus gebeiztem Hartholz zwischen sich und mich gebracht
hatte. Alles an ihm war Emporung, sogar sein geoltes Haar, von dessen
glanzender Frisur das graue Leinenkappchen sich entfernt hatte, schien mir
vor Entrustung zu funkeln.

Ich nahm fur alle Falle ein schwarzes Kastchen aus Ebenholz vom Tisch, in
dem Stahlfedern, ein Radiergummi und Kupferannas mit dem Anstand geordnet
waren, mit dem eine Prinzessin Juwelen verwahrt. Dabei war ich entschlossen
das erste unehrerbietige Wort dadurch zu erwidern, daß ich dies Kastchen
als Wurfgeschoß verwandte. Ich habe einmal davon gehort, daß Bauern, deren
Felder unter anhaltender Hitze in Gefahr sind zu verdorren, den Regen durch
Kanonenschusse herbeizulocken suchen. Eine ganz ahnliche Hoffnung muß mich
damals bewegt haben, und ein verwandter Glaube. Aber es kam zu keinem Wort
und keinem Gewaltakt mehr zwischen mir und meinem Widersacher, weil die Tur
sich offnete und mit kuhlen Augen und wohlrasiertem Antlitz der englische
Beamte im Rahmen erschien und seinen Blick gelassen bald von mir zu seinem
Sklaven und bald wieder zuruck wandern ließ.

Der Abstand, in dem wir uns voneinander befanden, der Tisch zwischen uns,
die an die Wange gelegte Hand des Schreibers und meine streitsuchtige
Haltung mogen den Beherrscher Sud-Kanaras genugsam daruber unterrichtet
haben, was etwa vor sich gegangen sein mochte. Die im Tropendienst und an
ausgesetzten Posten bewahrten, gebildeten Englander haben eine
bewunderungswerte Besonnenheit in allen ungewohnlichen Lagen und verstehen
es ausgezeichnet, die Dinge zunachst einmal so zu nehmen, wie sie sind,
ohne vorschnell kundzutun, wie sie nach ihrer Meinung sein sollten. Das
zeugt mindestens von großem Selbstbewußtsein. Und so wandte der Beamte sich
mir ruhig zu und fragte hoflich, ob er in der Lage sei, durch seine
Einmischung diese Situation harmonischer zu gestalten. Dabei wies er ohne
weitere Frage auf die geoffnete Tur zu seinem Zimmer und ich trat ein, ohne
ein Wort der Beschwerde, denn ich merkte, daß dies in Gegenwart eines
Untergebenen nicht erwunscht sei. Ich sah mich gleich darauf in einem
bequemen Korbsessel einem Manne von etwa funfzig Jahren gegenuber, dessen
starke, wohlbestellte Gestalt, dessen kluges und zugleich wohlwollendes
Gesicht mir das unbedingteste Vertrauen einfloßten, und da ich etwa dreißig
Jahre junger war als er, wurde es mir leicht, ihn zu bitten, die
ungewohnliche Art meiner Einfuhrung nicht als Mißachtung gegen die
englische Regierung oder gegen seine Person anzusehen. Als ich ihm meinen
Namen nannte, sagte er mir kuhl den seinen und fragte mich, ob ich
Englander sei.

Wie wichtig den Vertretern dieser Nation diese an sich so unschuldige
Tatsache erscheint! Auf meine Antwort hin glitt ein kleiner Schatten von
Unwillen uber seine Stirn und er fragte mich, ob ich der deutschen Mission
in Mangalore zugehorte.

»Schließen Sie das aus der Behandlung, die ich Ihrem Schreiber angedeihen
ließ?« fragte ich.

Er lachelte und schuttelte den Kopf, schien aber ohne weitere Erklarung aus
der Art meiner Antwort zu ersehen, daß ich seine Frage damit verneinte, und
dann wartete er. Als ich sprach, musterte er mich unauffallig, und ohne daß
sich auch nur ein Schatten von Kritik in seinen Zugen zeigte. Nach seinem
Ausdruck zu schließen, hatte ich selbst und meine Erzahlung ihm ebensogut
unausstehlich wie angenehm, oder vollig gleichgultig sein konnen. Bei einer
Pause, die ich machte, setzte er eine kleine Tischglocke in Bewegung und
gab einem eintretenden Diener einen Befehl, und gleich darauf pflanzte ein
stilles, braunes Wesen ein Tablett zwischen uns auf, das Whisky, Sodawasser
und -- Eis trug.

Mein Herz schlug in Empfindungen, wie sie nicht zartlicher fur einen Vater
hatten sein konnen, und dies Gefuhl wurde noch durch die einfache Warnung
des Kollektors erhoht, als er mich bat, mit dem Trinken vorsichtig zu
sein, da ich wahrscheinlich in Schamaji kein Eis vorgefunden hatte. Die
Geschichte mit dem Konig hatte ihm gefallen, nach einer Weile meinte er:

»Als ich vor Jahren meinen ersten tropischen Sommer erlebte, wurde ich
nahezu ein Morder, im zweiten ein Verzweifelter und erst im dritten begann
ich wieder einem Englander zu ahneln. Sie brauchen sich deshalb nicht
besorgt zu zeigen, wenn Ihre Besinnung sie fur Augenblicke verlassen hat,
die Geduld verliert man in Indien zuerst, dann gewohnlich den Verstand. Nur
wenige finden beides wieder, aber diese pflegen sie dann auch zu brauchen.«

Ich erfuhr damals, was ich in meiner Angelegenheit wissen wollte, und
brauchte dabei nur wenig zu fragen.

Im Amtszimmer des Kollektors fiel auch in spateren Tagen zuerst der Name
Mangesche Raos, des Brahminen. Bei diesem Klang und beim Anhoren der kurz
und ohne tieferes Verstandnis vorgetragenen Lebensgeschichte dieses Mannes,
empfand ich deutlich eine Beziehung, die weit uber Neugierde oder Interesse
hinausging. Der Beamte erzahlte mir nach und nach folgendes, anknupfend an
meine Bitte, mir in Mangalore unter den gebildeten Brahminen eine
Personlichkeit zu nennen, mit der ich nutzbringenden Umgang pflegen konnte,
und nachdem unsere Beziehung zu einiger Freundschaftlichkeit erprobt war:

»Mangesche Rao ist unter den jungeren Brahminen Mangalores, ja Sud-Kanaras,
einer der bekanntesten, und zweifellos auch einer der klugsten. Uber seine
Gesinnung kann ich keinen Aufschluß geben, da seine Interessengebiete die
unseren nur politisch beruhren, und kaum eine andere Leidenschaft verhullt
den Charakter des Gegners vor dem Gegner mehr, als eben eine solcher Art.
Der Mann hat uns viel zu schaffen gemacht und nur deshalb, weil er das
Verstandnis und die Teilnahme seiner Kastengenossen nicht einmutig
gefunden hat, ist er uns nicht gefahrlich geworden. Da er die Universitat
von Madras besucht hat und so weit akademisch gebildet ist, als die
englischen Hochschulen in Indien es ermoglichen, hat er naturgemaß das
Vertrauen seiner Kaste verloren, dagegen lange das unsere besessen, im
Grunde allerdings niemals mein personliches. Ich war als Vertreter der
Regierung verpflichtet, ihn so weit zu fordern, als er uns nutzte, wenn er
mir aber, was damals oft geschah, in jenem Sessel gegenubersaß, den nun Sie
einnehmen, so bin ich niemals ein Gefuhl heimlicher Scheu vor der seltsamen
Undurchdringlichkeit seines Wesens losgeworden. Er erreichte bald einen
fuhrenden Posten am hiesigen englischen College, man sah ihn unter den
Jesuiten, in geheimen Versammlungen seiner Stammesgenossen und sogar im
Lager der protestantischen Mission. Ich habe nie in Erfahrung bringen
konnen, ob ihm die Sympathie, die er uberall zu erwecken schien, aufrichtig
entgegengebracht, oder ob sie ihm gezeigt worden ist, weil man ihn
furchtete.

Vor einem halben Jahre ist er entlassen worden. Ich habe nicht gewagt,
weiter gegen ihn vorzugehen, weil ich inzwischen erfahren habe, daß sein
Einfluß groß ist, und wahrscheinlich auch sein Anhang, wenn auch nicht eben
in der Provinz, so doch im ganzen Reich. Wir mussen uns wohl huten, in
diesem Lande die Strafe als Vergeltung oder Rache aufzufassen, vielmehr
durfen wir in solchen Fallen durchaus nur so weit vorgehen, als unsere
Gegner unter ihr machtloser werden. Es hatte sich folgendes ereignet. Ein
Jesuitenpater des hiesigen Klosters ließ sich eines Tages bei mir melden,
und brachte mir ein kleines, in Malayalam verfaßtes Schulbuchlein, wie sie
hier uberall in den Regierungs- und Missionsschulen nach Form und
Aufmachung Verwendung finden. Ich will Ihnen das Buch zeigen.«

Er erhob sich und schritt im Nebenraum auf einen eisernen Schrank zu, dem
er nach einigem Suchen unter Akten und Papieren ein graues, heftartiges
Buchlein entnahm und vor mich hinlegte. Es war schmal und an drei Seiten
beschnitten, nuchtern und sachlich von Gewand und wies in der
traditionellen Anordnung eines Lehrbuchs einen Titel auf und unten die
Abzeichen der Druckerei der Jesuiten, die fur ihre Propaganda eine
Druckerei mit mehr als zehn verschiedenen Schriftzeichen der
Eingeborenensprachen unterhalten. Der Kollektor ubersetzte mir den Titel:
»Ein Lehrbuch der vergleichenden Sprachwissenschaft uber den Zusammenhang
der Sudindischen Dialekte mit dem Sanskrit. Bearbeitet von Mangesche Rao,
Lehrer am englischen College zu Mangalore, gedruckt in der Offizin der S.
J. daselbst.«

Der Titel und die ersten zehn Seiten des unscheinbaren Heftes wurden in
kurzen Vergleichen seiner Aufschrift gerecht, dann aber folgte eine mit
großem Verstand und agitatorischer Inbrunst verfaßte Kritik der englischen
Regierung in den Sudprovinzen, die um so aufreizender wirkte, als sie
sachlich war und eingehende Kenntnis verriet, ohne daß etwa ein
Landesverrat nachzuweisen war. Ich habe mir diese Abhandlung spater von
Panja im einzelnen ubersetzen lassen.

Der Beamte fuhr fort: »Der Pater erzahlte mir, daß ein Zufall zur
Entdeckung dieses Mißbrauchs ihrer Druckerei gefuhrt habe, er lehnte die
Verantwortung seines Ordens der Regierung gegenuber mit diesem
Eingestandnis ab, und teilte mir mit, daß die bestochenen Leute entlassen
seien. Auf meine Bitte, mir seinen Verdacht zu nennen, wen er fur den
Verfasser dieser Broschure hielte, erwiderte er in großer Hoflichkeit, daß
wohl ein solcher Verdacht bestunde, daß es aber nicht zu den Absichten und
Gewohnheiten seines Ordens gehore, uber Verbrechen Meinungen auszutauschen,
die nicht klar zu begrunden seien. Es war augenscheinlich: die Leute hatten
Furcht, Furcht, wie hier alle haben, die nicht dem interesselosen Pobel
angehoren. Es ist allzuoft vorgekommen, daß die eifrigsten Fuhrer einer
Partei an einem Morgen, gekrummt vom Gift ihrer Gegner, tot in ihren
Hausern aufgefunden wurden. So war es an mir, Mut zu zeigen, aber alle
unbedachte Art von Kuhnheit, die nicht von hochster Vorsicht geleitet ist,
hat hierzulande nur den Wert einer eiteln Knabenposse. Mir wurde, noch ehe
ich eine Verhandlung eingeleitet hatte, sehr unverblumt deutlich gemacht,
daß ich im Falle eines unbesonnenen Eingriffs nicht mit einem
leichtsinnigen Verbrecher, sondern mit einer machtigen Partei des ganzen
indischen Reiches zu kampfen hatte. Das steht mir weder zu, noch garantiert
die Tragweite meiner Stellung mir auch nur geringen Erfolg. Ich gab den
Fall an die Regierung weiter.

Naturgemaß ging es nicht an, hier nur Vorsicht und sonst nichts erkennen zu
lassen. So ließ ich Mangesche Rao zu mir bitten. Diese Begegnung vergesse
ich niemals. Zunachst ließ der Brahmine mir sagen, daß ihm ein spaterer Tag
zu einer Begegnung lieber sei. Ich war betroffen, da ich daraus entweder
auf vollige Unbefangenheit, oder auf einen Fluchtversuch schließen mußte,
und so ließ ich ihn uberwachen, ohne ihn zu drangen. Ich weiß heute, daß er
diese Uberwachung, die er sofort merkte, absichtlich durch sein Zogern
heraufbeschworen hatte, um zu erfahren, ob es sich um etwas Bedeutsames
handelte. So kam er am nachsten Tage, und war auf alles gefaßt.

Ich gab ihm, mitten in einer gleichgultigen Unterhaltung, unversehens das
Buch.

Er nahm es, warf einen Blick darauf und sagte hoflich:

»Ich will es prufen, sobald ich Zeit finde.«

»Es ist von Ihnen«, sagte ich.

»Ja«, antwortete er ruhig, als habe ich alles andere gesagt, »es geschieht
bald.«

»Dies Buch tragt Ihren Namen als Verfasser«, fuhr ich fort, und ich
gestehe, innerlich unsicher und aufgebracht.

Mangesche Rao sah mich an, als erwartete er bestimmt, ich wurde fortfahren,
in jener vermeintlichen Sache zu sprechen, die durchaus nichts mit dem
kleinen Heft zu tun hatte, das er gleichgultig zwischen den Fingern drehte.
Endlich folgte er meinen Augen und, scheinbar erst jetzt aufmerksam
geworden, begann er in dem Heft zu blattern und durchaus nicht, wie es
zweifellos jeder andere getan hatte, in den harmlosen ersten Seiten,
sondern mitten in dem verraterischen Angriff auf die Regierung.

Er sah einen Augenblick auf, fragte hoflich und mit ein wenig gerunzelten
Brauen, »Sie erlauben?« und las weiter. Nach einer Weile wandte er die
Einbanddecke, betrachtete wieder den Titel, verglich, lachelte befangen und
fuhr fort zu lesen. Der Mann hat es fertig gebracht, eine Viertelstunde
lang unter meinen Augen seinen eigenen Text zu lesen, nicht etwa mit
Anzeichen des Erstaunens oder der Emporung, sondern ohne Anzeichen. Und ich
habe die ganze Verhandlung hindurch sicherlich eher als er den Anschein des
Gepruften erweckt. Nun, ich blieb geduldig, mir dessen bewußt, daß er
innerlich gelassen den Grund meiner Geduld erwog. Als er aber nach einer
guten Weile mit einem amusierten Lacheln aufsah, den Kopf schuttelte und
begann, mir einen ganz sonderlich treffenden und zugleich boshaften Absatz
vorzulesen, brauchte ich meine ganze Beherrschung, um dieses Lacheln zu
erwidern. Er legte das Heft nachdenklich hin und meinte besorgt und mit
erhobenen Brauen:

»Das ist nicht angenehm fur uns.«

»Haben Sie einen Verdacht, wer der Verfasser sein konnte?«

Mangesche Rao antwortete nicht und ich sah mich genotigt, fortzufahren:

»Wie mag Ihr Name auf dies Heft gekommen sein?«

Der Brahmine beantwortete meine erste Frage, nachdem er mich zuvor kurz
angesehen hatte, als wollte er zu meiner zweiten sagen: War das nicht ein
wenig plump geforscht?

»Ich habe keinen Verdacht. Was mich am meisten uberrascht, ist die
Tatsache, daß die Jesuiten ihre Befugnisse so gedankenlos in den Dienst
einer Sache stellen, welche der Regierung schadet, die sie schutzt.«

Es blieb mir nichts anderes mehr ubrig, als nun entweder meinen Argwohn
gegen den Brahminen auszusprechen, oder die Unterhaltung abzubrechen, aber
das erste durfte ich nicht ohne Beweis, dem ein Eingriff folgte, und das
zweite wollte ich nicht. So wahlte ich noch einmal einen Mittelweg,
obgleich ich die Ergebnislosigkeit meines Vorgehens wußte.

»Wie mag der Verfasser gerade auf Ihren Namen gekommen sein?« fragte ich
mich laut.

Mangesche Rao meinte, daß, nach dem fluchtigen Eindruck, den er nach der
Lekture empfangen hatte, ihn dieser Mißbrauch, bei parteiloser Betrachtung
des Bildungsgrades, der aus der Arbeit sprache, wenigstens nicht eben
bloßstellte, aber dann fugte er ernst hinzu:

»Der Gedanke lag nahe. Wurde das Buch schon in Mangalore gedruckt, so
wahlte man am besten als Deckung den Namen eines Lehrers vom hiesigen
englischen College. Es wird eher deshalb geschehen sein, weil es galt, die
Jesuiten zu tauschen, als aus Grunden einer anderen Vorsicht.«

»Man hatte auch einen englischen Namen nehmen konnen.«

Mangesche Rao betrachtete den Titel, dann erwiderte er mir mit bescheidenem
Kopfneigen:

»Das ware nicht klug gewesen, denn jeder in Indien, der lesen kann, weiß,
daß ein Englander nur selten etwas von fremden Sprachen versteht.« Nun, ich
schluckte auch dies noch und begriff, daß ich einen falschen Weg
eingeschlagen hatte. Als das Meisterlichste dieser diplomatischen
Sicherheit meines Gegners erschien mir seine von jedem, auch dem kleinsten
Triumph vollig freie Art der Verabschiedung. Er ging still und ein wenig
beklommen, als ware ihm langsam klar geworden, daß diese seltsame
Entdeckung ihm doch unangenehmer werden konnte, als er zu Anfang geglaubt
hatte. Ich hatte damals bereits Beweise in Handen, die ich weitergab; es
ist uber jeden Zweifel erhaben, daß Mangesche Rao der Verfasser dieses
Pamphlets ist, er hat es mir spater, nicht ohne Hohn, auf eine Art
eingestanden, die nur mich, mich aber grundlich uberzeugt hat. Die
Regierung verfugte in hoflicher Zuruckhaltung seinen vorubergehenden
Rucktritt von seinem Posten, mit der Begrundung, daß zwar kein Verdacht
gegen ihn vorlage, daß jedoch sein Name auf eine Art bloßgestellt sei, die
diese Verfugung fur kurze Zeit notwendig mache.«

So lautete, aus Einzelheiten zusammengesetzt, die ich nach und nach erfuhr,
die Geschichte des Brahminen Mangesche Rao, und meine Erwartungen waren
gespannt, als Wochen darauf der Tag kam, an welchem ich seine Bekanntschaft
machen sollte.

                  *       *       *       *       *

Inzwischen hatten die großen Regen eingesetzt. Es war mir gelungen am Hang
einer bewaldeten Anhohe den Flugel eines schonen Hauses zu mieten, mit
großen Zimmern und einer breiten Veranda, die ganz von Buschwerk umschattet
war, aber einen Ausblick auf eine herrliche Allee von Platanen eroffnete,
die auf ein altes Stadttor fuhrte.

Die niederbrechenden Wassermengen und die furchtbaren Unwetter, die die
Regenzeit einleiten, verbannten mich lange in meine weißen Raume, in denen
ich wie in einer ununterbrochen mißhandelten Trommel hauste, zwischen
Wasserwanden, deren matte Silberstrome lau und klatschend vor den Scheiben
niederdonnerten. Nachts flackerte das All in bengalischen Flammenkranzen,
die Ketten der Blitze knatterten, und oft betaubten die Donnerschlage alle
Empfindung, bis zuletzt auch die Furcht in einer dumpfen Ergebenheit
versank, in welcher alle Geschopfe verharrten, wie in den Flammenzeichen
des Jungsten Gerichts, wahrend im Umkreis entzundete Hauser und Baume
aufleuchteten und erloschen. Es ging wochenlang so fort, ohne abzukuhlen,
unter den undurchdringlichen, nahen Wolkenmassen konnten die schwulen
Dunste der monatelang durchgluhten Erde nicht aufsteigen. Die Lungen
stießen die von Feuchtigkeit und Warme ubersattigte Luft, wie unter den
truben Scheiben eines uberhitzten Treibhauses aus und ein, und langsam
erlosch die letzte Lebenskraft.

Draußen aber begann ein Wachstum von beangstigender Gewalt. Nach sieben
Tagen drang kein Lichtstrahl mehr in meine Raume, und Panja arbeitete mit
der Axt im spritzenden Saft. Die blauen Feuer der Blitze zeichneten
nachtlicherweile ein kohlschwarzes Blattergewebe, wie ein wirres,
flackerndes Gitterwerk, vor die Scheiben meiner Fenster, und es war mir
unbegreiflich, an den ersten stilleren Tagen, die Stadt Mangalore noch an
ihrem Platz zu finden.

Langsam wurde es unter dem andauernden Regen von Tag zu Tag kuhler. Niemand
beschreibt die Befreitheit und das Gluck meiner Sinne, als mich nach langer
Zeit zum ersten Mal die Sonne im Palmengrun weckte. Es ging aufs neue dem
indischen Fruhling entgegen, und die von Entzucken und tausend Duften
geschwellte Brust wußte ihren Jubel nicht zu bergen.

Mangalore brach auf vor meinen Augen, wie eine wunderbare, fremde Blume,
bunt und uppig, geheimnisvoll-verschwiegen, von giftig-sußer Lebensgier.
Ihr Duft brachte Vergessen mit sich, ihr Klang unnennbare Traume von der
Mannigfaltigkeit der Welt, und ihre Farben berauschten die Sinne bis zur
Verzucktheit. Uber das holzerne Gelander der Veranda brach wie eine grune
Schlange eine Schlingpflanze, offnete uber Nacht blaue Blumen von der Große
eines Kinderkopfchens, mit einem gelben, gierigen Auge, das am Tage die
Falter lockte und sich am Abend schloß. Der Jasmin betaubte mich bis zum
Taumeln, die schnarrende Klage der Krote mischte sich melancholisch und
liebesselig in die metallische Klarheit des Nachtigallenlieds, und im Mond
bluhten die Lotusblumen auf den schwarzen Spiegeln der Brunnen und Sumpfe
auf.

Die braunen Menschen in weißen Gewandern im Grunen, lautlos auf rotlichen
Wegen dahinschreitend, bewegten sich auf ihrem gesegneten Erdland wie
unnahbare Gestalten eines Marchens, erdacht, langst bevor die Wiege unseres
Volks, unter Eichen im fernen Westen, von den altesten Sagen umklungen
wurde. Und mit allen Wohltaten solcher Schonheit trat, wie ein Jungling aus
einer tauglitzernden Wiese, der Schlaf wieder an mein Lager und mit ihm das
gluckliche Bewußtsein von Gesundheit, von Kraft und frohlichen
Daseinsrechten.




Zwolftes Kapitel

Von Frauen, Heiligen und Brahminen


So waren die Eindrucke, die ich in den ersten Monaten meines Aufenthalts in
Mangalore erhielt, außerordentlich bunt und mannigfach, und so eifrig ich
nach dem Sinn der Erscheinungen forschte, so verwirrte mich das meiste
eher, als daß es mein Verstandnis forderte. Aber wie der gluckliche Zustand
frohlichen Wohlbefindens, besonders in der Jugend, eher zu gedankenloser
Hingabe, als zu hingebenden Gedanken fuhrt, so ließ ich die farbigen Bilder
an meinen Augen voruberziehen, wie ein munterer Wanderer die wechselnde
Landschaft, und wenig von allem sank in mein Herz, bis zu jenem Tage, an
dem Mangesche Rao mein Haus betrat.

Panjas Ubermut verfuhrte mich oft zu frohsinniger Oberflachlichkeit, wir
bummelten am Hafen umher, der sich von Tag zu Tag mehr belebte, ließen uns
zur Jagd auf Sumpfvogel die Flußarme emporrudern, die etwa um das Zehnfache
breiter erschienen, als am Tage unserer Ankunft, wagten hier unser Leben
und dort unser Geld und vergaßen miteinander, daß es in der Welt noch etwas
anderes gab, als diese grune, bluhende Wildnis und diese bunte Stadt.

Vor den Tempeln und der Basarstraße gab es Feste heidnischen
Gotzendienstes, am Hafen Schlagereien zwischen mohammedanischen Hindus und
den Negern, die in großen Seglern von Arabien kamen, um Gewurze
einzutauschen. Es war ergotzlich, dem bald tragen, bald ausschweifenden
Leben des Hafens beizuwohnen, in beschaulicher Tatlosigkeit der englischen
Regierung und dem lieben Gott die Sorge fur das eigene und fremde
Wohlergehen uberlassend. Ich schloß Freundschaft mit Negern, Elefanten und
Konigen, von denen allen es in Mangalore ein gut Teil gibt. Der Fruhling
spendete uns Rausch, Vergessen und Andacht, der durchsonnte Lebensstrom,
der die ganze Stadt uberflutete, riß uns mit sich fort.

Eingehullt in die Geheimnisse der Fremde, wieder erlost durch die
himmlische Klarheit der Sonne und geleitet von der unermudlichen Lebenslust
der Jugend, flossen meine Tage dahin. Meine letzten Bucher wurden ein Raub
der Insekten, meine Gedanken eine Beute der Traume, und selbst meine
Zukunftshoffnungen fielen fur lange dem sanften Rausch so verganglicher wie
uberwaltigender Genusse zum Opfer. Ich erwachte unter dem Glitzern der
Sonnenspeere, die durch die Blumen und Palmengefieder in mein Zimmer
sanken, unter dem Duft des Tees, den Panja mir an mein Lager brachte, und
meine erste Erwartung galt der grunlichen feuchten Landzigarre, die, dick
und lang wie ein Treibhausspargel, aus besten Blattern gewickelt worden
war. Der goldene Tag zog herum bei Schmetterlingsjagden oder Kahnfahrten,
am frischen Meer oder im tiefen Schatten des Palmendickichts, zwischen
weisen und narrischen Menschen oder Tieren, zu Pferd oder zu Fuß verbracht,
und immer in jener unnennbaren Erhobenheit, die das Bewußtsein eintragt,
von allen geachtet oder gefurchtet, sicherlich aber fur etwas ganz
Außerordentliches angesehen zu werden. Bis der kuhle Abend niedersank, mit
dem Gesang der Menschen, dem gespenstig wandernden Licht der großen
Leuchtkafer, den Lauten der liebesseligen Tiere, und ob ich die weißen
Nachte im Schein des gewaltigen Monds allein zubrachte oder nicht, werde
ich nicht sagen, denn es gibt zu viele Menschen, die solcherlei Erwagungen
in ernstliche Besorgnis wirft, und man soll niemand Sorge bereiten, am
wenigsten durch die Erinnerung an eigene Freuden.

Auf diesem so ausgedehnten Gebiet muß Panja in ernstliche Bedrangnisse
geraten sein, eines Morgens schuttete er mir sein Herz aus. Das hatte
einen ganz besonderen Grund, und der Anlaß waren zwei lange Schrammen, die
vom Auge uber seine Wange niederliefen, und deren Ursprung sich um so
leichter erraten ließ, als er die Nacht uber fort gewesen war.

Als er sah, daß ich sein Gesicht musterte, wahrend er das Fruhstuck
bereitete, meinte er bedauernd:

»Diese Dornen, Sahib! Man weiß nicht, wie man ihnen im Dunkeln entgehen
soll, es ist Zeit, daß ich im Garten wieder Platz schaffe.« Und wir klagten
eine Weile miteinander uber die Dornen.

»Zuweilen sitzen zwei nebeneinander,« sagte ich, »ahnlich wie die
Fingernagel einer Hand.«

Panja musterte mich mißtrauisch, aber da ich ernst blieb, meinte er
zogernd:

»Ja, auch das, es kommt allerlei vor.« Aber dann mußte er doch ein Lacheln
gewahr geworden sein, denn er sprang argerlich auf, stampfte mit dem Fuß
und rief:

»Also weißt du es, Sahib! Gut, aber was wird dadurch besser? Ist es schon
von dir, jemand zu verhohnen, der ohnehin Undank geerntet hat?«

Ich beruhigte ihn und sprach ihm Trost ein, er war ernstlich erbittert und
weit davon entfernt, auch nur einen Schatten von Schuld an diesem Unheil
bei sich zu suchen. Da wurde er melancholisch, wie gutmutige Leute mit
bosem Gewissen es leicht werden, wenn man ihr Verbrechen auf andere
schiebt.

»Kratzen die Frauen deines Landes auch?« fragte er, da er mein bewiesenes
Verstandnis aus meinen Erfahrungen ableitete.

»Und wie, Panja! Sich und andere.«

»Spotte nicht,« bat er, »dies sind ernste Dinge, und wenn ich auf den
Schlaf warte, so muß ich viel daruber nachdenken.« Und er blinzelte in die
Morgensonne, die grunes Feuer im Palmengitter entzundete, und spiegelte
sich dann gedankenvoll in einer runden Kupferkanne, die ihm sein Bild
ahnlich zuruckgegeben haben mag, wie die Welt seiner Gedanken in seinem
Kopf aussah.

»Warum heiratest du nicht?« fragte ich ihn. Es war einen Augenblick still.
Das Geschrei der Handelsleute und Ausrufer von der Basarstraße klang zu uns
heruber, und die Zweige im Gebusch schaukelten unter dem Morgenspaziergang
irgendeines großeren Tiers.

»Vielleicht ein Affe«, meinte Panja. Man sah, er dachte an etwas anderes.
»Gut,« brach er plotzlich eifrig los, »ich heirate, aber was dann? Es ist
nicht verlockend, zu wissen, was einen auf dem Nachtlager erwartet, solange
man jung ist. Zur Liebe gehoren die Neugierde und die Gefahr, die erlaubte
Liebe ist wie ein gefangener Vogel.«

Ich beschloß, ein wenig ernster zu werden, und sagte deshalb leichthin:

»Wenn es nur das gabe, was du jetzt Liebe nennst, Panja, so hattest du
recht, aber es kann vorkommen, daß das Herz sich uberall wie ein gefangener
Vogel vorkommt, nur nicht dort, wo eine bestimmte Frau wartet.«

Panja dachte nach. »Es kommt vor, Sahib, aber es geht voruber.«

»Vielleicht kommt dafur etwas anderes?«

»Was sollte kommen, Sahib?«

»Vielleicht ein Sohn.«

»O Gott,« sagte Panja betroffen, »wer denkt gleich an das Schlimmste!? Aber
auch, wenn ich mich daruber freuen sollte, so kann ich doch nicht an einen
Sohn denken, wenn ich keinen habe.«

»Ist das Vergessen schoner oder die Erinnerung, Panja? Sieh um dich in der
Natur, wohin du willst, und unter den Menschen, immer geht die Liebe mit
der Erinnerung und das Laster mit dem Vergessen. Ist nicht ein Kind die
schonste Erinnerung an die Liebe und der lieblichste Begleiter auf dem Wege
vom Sommer zum Herbst?«

Panja ruckte an seinem Turban und kratzte sich umstandlich, was immer ein
Beweis war, daß etwas uber seine Sinnenwelt hinaus in sein Herz gesunken
war, aber es blieb in der Regel sein einziges Zugestandnis an mich.

»Ich bin kein Brahmine,« sagte er endlich, »warum soll ich also nachdenken?
Du hast nur deshalb schone Gedanken, Sahib, weil du die Frauen nicht
kennst. Wenn du einmal ein Weib genommen hast, so werden die guten Gedanken
ausbleiben.«

Ich mußte lachen, und Panja triumphierte. Nun war er es, der mich belehrte.

»Vielleicht sind die Frauen deines Landes anders, Sahib, aber
wahrscheinlich ist es mit den Frauen wie mit der Palme, uberall in der Welt
ist sie dieselbe. Hast du niemals gemerkt, daß sie im Grunde alle dumm
sind? Du kannst es daran sehen, daß sie sich in gleichem Maße vor einem
Tiger furchten wie vor einer Maus, denn nicht einmal zwischen diesen beiden
Tieren konnen sie den Unterschied herausbringen. So kennen sie auch bei den
Mannern keine Unterschiede, und als der beste erscheint ihnen immer der,
den sie lieben.«

»Ist das nicht ein Vorzug?«

Aber Panja ließ sich nicht ablenken: »Sagst du etwas recht Dummes, so
reißen sie die Augen auf und strahlen, nur weil es vielleicht auf das
Gleichgultigste der Welt zutrifft; sagst du aber etwas Gescheites, was alle
Klugen bewundern wurden, so vergessen sie es sofort, nur, weil sie es nicht
in ihr Haar stecken konnen. Oh, was kann nicht alles geschehen! Mit der
Zeit wird vielleicht deine Liebe abnehmen, und du kehrst zu vernunftigen
Gedanken zuruck, aber dann nimmt die ihre genau in dem Maße zu, wie sie dir
gleichgultig wird. Sie behangt dich mit allem, was sie ausdenkt oder
findet, wie einen wundertatigen Gotzen, bis du anfangst, selbst so
Ungeheuerliches von dir zu glauben, daß du ein Gespott der Manner wirst.
Wie aber ist es erst, wenn dein Herz an dem ihren hangen bleibt, und dein
Eifer und deine Muhe machen sie kalter und kalter? Gib du selbst alles, was
du hast, und ohne Ruckhalt dich selbst, sofort fangt sie an, nach anderen
Mannern Ausschau zu halten. Die Seele solcher Frauen ist wie eine Grube,
die kleiner wird, je mehr man hinzutut, und das Elend in deinem Hause nimmt
kein Ende. Ach, du weißt nicht, wie es selbst den Braven ergeht! Du hast
einmal gesagt, durch Geben wird niemand arm, aber alles, was einem
herzlosen Weib gegeben wird, ist verloren.«

»Das ist vielleicht richtig, Panja,« unterbrach ich seinen Eifer, »aber
nicht alle Frauen sind herzlos.«

»O Sahib, solange du lieben mußt, ist in deinen Augen alles schon, was du
an einer Frau erblickst,« entgegnete Panja uberzeugt, »und das Bose an ihr
entfacht nur den Eifer deiner Gunst.«

So fuhr Panja fort, mir noch lange die irdische Misere der Herzen zu
schildern, die lieben, oder die es wollen, ohne es zu konnen, oder mussen,
ohne es zu wollen. Ich antwortete ihm wenig, aber es wurde mir deutlich,
wie viele Manner unserer Zeit und unseres Landes uber eine ahnliche
Betrachtung der Frau niemals hinausgekommen sind. Hatte Panjas Anschauung
auch zweifellos die heitere Beigabe einer kindlichen Auffassung, so lag ihr
doch ein Urteil zugrunde, das mir, im nachdenklichen Sinn bewegt, nur allzu
vertraut war. Wenn ich ihm nur beilaufig widersprach, so bedachte ich bei
meiner Zuruckhaltung seine Jugend und die Tatsache, daß die meisten Manner
erst durch die Erfahrung belehrt werden, und daß niemandes Erlebnisse
großer sind als er selbst. Auch dient eine solche oder ahnliche
Betrachtungsart gutmutigen Junglingen zu einer Vorsicht, die dem Grade
ihrer Widerstandskraft angepaßt sein mag.

Aber im Grunde ist es nicht gut, in solchen Anschauungen allzu lange ein
Kind zu bleiben, und ich habe die Manner selten sonderlich ernst zu nehmen
vermocht, die der Frau die selbstandigen Krafte des Gemuts nur deshalb
absprachen, weil sie anderer Art als die des Mannes sind; denn nur
Oberflachliche rechnen Verborgenes leichtfertig dem Fehlenden zu. Auch
bleibt es hinreichend lacherlich, Eigenschaften der Frau zu tadeln, die wir
nicht genug loben konnen, solange ihre Wirkung uns selbst zugute kommt. Je
eher das Gemuts- und Geistesleben einer Frau im Zusammenhang mit ihren
Eigenschaften einen Charakter darstellt, um so sicherer wird sie auch ohne
außere Erfahrung die Wahl treffen, die ihrem Werte entspricht. Dieser Wert
aber wird sich, nach ihrer Entscheidung, nicht in ihrer Fahigkeit zeigen,
die Manner gerecht miteinander vergleichen zu konnen, sondern in ihrer
Bestandigkeit.

So ging mancher Morgen in nachdenklicher Plauderei und gedankenlosem Spiel
mit Nichtigkeiten herum, die Sonne begann uns Irdische dieser gesegneten
Zone langsam wieder an Bestandigkeit zu ubertreffen, an Treue und Kraft.
Wie es manchen auf der Reise ergehen mag, so verlangte es auch mich, im
Ubermaß der sonntaglichen Freiheit, nun oft nach der herben Sicherheit
jener hoheren Freiheit im Geist, die uns bei ganzer Anspannung unserer
besten Krafte vergonnt ist. Aber dies Klima erlaubt unserem Blut nicht den
Ernst unserer Rasse, nicht den Eigensinn zur Tatigkeit, der ihr
eigentumlich ist, und am wenigsten die Neigung zu bestandiger Arbeit.
Ungezahlte unseres Volkes sind, solange die Geschichte es kennt, den
Verfuhrungen der sudlichen Sonne erlegen, fast unvermerkt, unheilbar der
Sußigkeit des tatenlosen Genusses verfallen, und erst nach eingebußter
Lebenskraft zu jenem Heimweh aufgeschreckt, das im Glanz der weichen Tage
zu einer wollustigen Wehmut herabgesunken war.

Oft, wenn ich am Meeresstrand unter schattigen Baumen lag und Traum und
Wille sich im Blau des Himmels und des Wassers schaukelten, gedachte ich
Homers und seines Helden, der, an den Mastbaum seines Schiffes gefesselt,
mit empfanglichen Sinnen, machtlos und zerrissen von Verlangen, an dem
gepriesenen Eiland voruberfuhr, erkennend und durch den Geist gefeit, vom
Verstand gemeistert, der alter war als sein Verlangen, hingegeben und
beherrscht. Oft beneidete ich ihn, oft bedauerte ich ihn, wie einen, den
die Kalte seines Geistes vom Altar beseligter Hingabe verbannt hat. Aber in
meinen Traumen erschienen mir die singenden Frauen, und ich ahnte unter dem
Glanz ihrer lockenden Leiber die todliche Kraft ihrer morderischen Krallen.

Es trieb mich, bei innerer Ruhlosigkeit, außerlich von einem zum andern,
ich versuchte zu arbeiten, verbrannte aber bald nach den armen Anfangen die
untuchtigen Versuche, die Herrlichkeit um mich her in Worten und Gestalten
zu bannen. Entzundete die Sonne ihr grungoldenes Morgenfeuer in den
Buschen, die meine Fenster einhullten, so tauchten meine Sinne in der
Ahnung einer Vollkommenheit unter, die jedes Menschenwerk zu nichtigem und
verganglichem Tand herabsetzte, es gab nur Befreitheit in andachtiger
Hingabe.

Panja beobachtete mich sorgenvoll, und eines Tages meinte er:

»Sahib, weshalb verbrennst du dein Papier nicht, bevor du es beschreibst?«

Nun, das argerte mich. Zu solcher Frage hat ein Diener kein Recht.

»Dummkopf,« sagte ich, »weißt du nicht, daß man Gedanken auf ein Blatt
Papier niederschreiben kann, und daß, wenn beide zugleich verbrannt werden,
der Gedanke als Rauch in die Kopfe von Menschen zieht, die wir von unserer
Meinung uberzeugen wollen?«

Panja riß die Augen auf und schwieg andachtig. Er hatte es noch nicht
gewußt. Nach einiger Zeit ertappte ich ihn daruber, daß er im Garten unter
merkwurdigen Sprungen einen Brief verbrannte, und entfernte mich mit der
Genugtuung, daß enttauschte Hoffnungen ihn fur seine unbotmaßige Frage
strafen wurden.

Auch mit den Vertretern der deutschen Mission in Mangalore kam ich fluchtig
in Beruhrung, es sind tatige und ernste Leute, die in kleinen Industrien
die ubergetretenen Eingeborenen beschaftigen und den Geisteskampf mit den
gebildeten Reprasentanten des Hinduismus nur vereinzelt und immer erfolglos
wagen. Es fehlt ihnen an Bildung und Kenntnis und vor allem an Achtung vor
dem Brahman oder der Lehre Buddhas, und der einfaltige Glaube, es hier mit
»finsterem Heidentum« zu tun zu haben, ist der beste Weg zur grundlichen
Erfolglosigkeit. Ich habe kuriose Leute unter diesen Missionaren und
Missionsfrauen angetroffen. Was sie einem feineren Anspruch immer wieder
fatal macht, ist ihre bewußte Beschrankung und Ausschließlichkeit in einer
Weltbetrachtung, deren wirkende Kraft unerprobt bleibt. Es ist leicht,
recht zu behalten, wenn man nur sich selbst oder Meinungsgenossen hort, und
das Lacherliche solcher Erscheinungen beruht darauf, daß ihre Einfalt mit
Großartigkeit verbunden ist und ihre Behutsamkeit mit Mangel an Takt.

Ein bezeichnendes Merkmal, woran solche Leute im Fall eines Zweifels bald
zu erkennen sind, ist ihre Fahigkeit, uber alle Dinge mitzureden, sie zu
beurteilen oder einzuschatzen, ohne daß sie sich je die Muhe gemacht
hatten, sie auch zu verstehen. Naturgemaß verbindet sich mit einem solchen
Standpunkt der Weltbetrachtung eine besondere Vorliebe fur die Kehrseite
der Dinge, die sich uberall, wie auch beim Menschen, leichter kenntlich,
ubersichtlicher und ohne komplizierten Ausdruck oder vielseitige
Linienfuhrung darbietet. Und so findet man auch in der Regel, daß das
Selbstbewußtsein dieser Menschen sich daran aufzurichten pflegt, daß sie
die Schattenseiten anders gesinnter Bruder oder fernliegender Dinge zuerst,
oder gar ausschließlich entdecken, und da es leichter ist, etwas zu tadeln,
als etwas zu begreifen, so findet dieses Selbstbewußtsein fast stundlich
Nahrung und entwickelt sich auf das prachtigste. Panja meinte einmal,
nachdem wir unsere ersten Bekanntschaften hinter uns hatten:

»Diese Herren sind wie der Konig von Schamaji, immer herrschen sie, aber
man weiß nicht, warum oder uber wen.«

Wahrhaft Bescheidene fordern nicht heimlich den Dank fur ihre
Beschaffenheit ein, und es ist immer ein wenig peinlich, wenn Dienstboten
sich deshalb fur etwas Besonderes halten, weil ihre Herrschaft etwas Großes
geleistet hat. Trotzdem ist mir ein Beweis inniger Glaubenskraft erbracht
worden, und da ich durch die bezeichnenden Worte, welche ich uber diese
Leute vorangeschickt habe, ungern in den verponten Ruhm kommen mochte, auf
der Bank der Spotter zu sitzen, will ich die Geschichte so folgen lassen,
wie ich sie gehort habe:

In einer Gebetsversammlung dieser kleinen christlichen Gemeinde erhob sich
jungst eine Missionsfrau, die aus den dunkleren Provinzen des im ubrigen so
gesegneten Konigreichs Wurttemberg stammte und die in ihrer Beziehung zur
Einfalt in der Gottesfurcht etwas geradezu Außerordentliches leistete. Sie
sagte nach kurzem Gebet, das in solchen Versammlungen laut und allgemein
verrichtet zu werden pflegt, daß es Gott dem Herrn in seinem
unerforschlichen Ratschluß gefallen habe, ihre neben ihr sitzende, bereits
erwachsene Tochter Helene mit einem Bandwurm zu schlagen. Darauf forderte
sie die Gemeinde in bekummertem Werben von geneigter Stirn instandig auf,
Gott mit ihr und ihrem Kinde gemeinsam um das Ausscheiden des unangenehmen
Parasiten anzuflehen. Ihrem Ersuchen wurde bereitwillig stattgegeben, und
Manner und Frauen der Versammlung beschaftigten sich eine angemessene
Zeitlang vor Gottes Augen in inniger Furbitte mit dem Bandwurm der jungen
Dame und mit der Laufbahn, welche fur die Zukunft dieses merkwurdigen Tiers
erhofft wurde.

Am Schluß der Versammlung erklarte eine freundliche Beisitzerin im Saale,
daß sich in ihren Privatbestanden ein wirkungsvolles Mittel befande, dem
auch ein energischer Bandwurm nicht zu widerstehen in der Lage sei, und
dieses Medikament wurde mit Dank angenommen. Schon in der nachsten
Zusammenkunft konnte die Mutter der aufhorchenden Gemeinde die Mitteilung
machen, auf wie wunderbare Art die Kraft der gemeinsamen Furbitte bei ihrer
Tochter gewirkt habe. Sie erzahlte mit bewegter Stimme den Versammelten,
daß der Bandwurm gekommen sei, augenscheinlich im bereits entschlafenen
Zustande, daß sich aber ein großer Frieden in seinen Zugen ausgedruckt
habe. --

Daß Gottes Hand sichtbar uber dem Wohlergehen dieser opferfreudigen Leute
waltet, geht auch aus einer anderen, nicht weniger eigenartigen Geschichte
hervor, die mir in Mangalore von einem sehr erfahrenen und im Heidendienst
erprobten Manne erzahlt worden ist. Als sich dieser Herr zu Beginn seiner
Laufbahn an einem schonen Abend auf der Veranda seines Hauses aufhielt,
erblickte er plotzlich einen Tiger, der die Treppe vom Garten emporkam.
Gott gab dem besturzten Manne jedoch rechtzeitig einen guten Gedanken ein,
der zur Errettung fuhrte. Auf der Terrasse stand zum Gluck, von der letzten
Kinderlehre im Freien her, noch das Harmonium, ein besonders in
pietistischen Glaubenskreisen recht beliebtes Erbauungsinstrument, das auch
in indischen Missionen hier und da Verwendung findet, obgleich es den
Einwirkungen des Klimas nur selten zu widerstehen vermag. Auf dieses
Instrument sturzte sich der beklommene Mann und begann, in zuversichtlichem
Glauben an seine Aussichten, den bekannten schonen Choral zu spielen:

  Wie soll ich dich empfangen
  Und wie begegn' ich dir?

Der Tiger soll sich sofort entfernt haben, um den Schutz der Wildnis
aufzusuchen.

                  *       *       *       *       *

Eines Nachmittags, als ein Handler aus Kaschmir seine bunten Messingvasen
und Stickereien auf meiner Veranda zur Schau ausbreitete, kam ein Bote aus
der Stadt und blieb nach Art der eingeborenen Diener bescheiden am Aufgang
zur Treppe stehen, eine Anrede erwartend. Es kamen zu vielerlei kleine
Nachrichten fur Panja oder den Koch, als daß ich den Fremden sonderlich
beachtete, er rausperte sich nach einer Weile dezent, und als ich
hinubersah, legte er die Hand an die Stirn und verneigte sich zum zweiten
Male. So ging es mich an, und ich winkte ihm.

»Du kommst mir gelegen,« sagte ich, »wie viel Wert hat nach deiner Meinung
dieser mit Gold bemalte Vorhang, du bist unparteiisch, sag' es mir.«

Der Fremde prufte das Tuch und die Arbeit aufmerksam, mir schien aber, als
besanne er sich dabei auf einen Ausweg, zugleich meiner und der Forderung
des Handlers gerecht zu werden. Dann sagte er:

»Ich kenne den Wert dieser Arbeiten nicht genau, aber ich kenne Dewan
Chundar, den Kaufmann, der dich bedient, und weiß, daß er gerecht und
vorsichtig ist.«

»Wenn er es nicht ware, so konnte er es von dir lernen«, sagte ich. Die
Antwort gefiel mir, und ich betrachtete den Ankommling genauer. Seine
Gewandung war sorgfaltig und gut und ohne Anlehnung an die europaische
Kleidung, der rote Turban war aus Seide, das weiße Huftentuch breit gelegt,
und es reichte, wie eine weite Pumphose, bis an die Knie, ein kurzes
Jackchen aus dunklem Tuch, wie es die Perser in Bombay tragen, verhullte
Brust und Arme.

»Und du selbst? Was fuhrt dich zu mir?«

»Mein Herr bittet dich, ihn morgen um diese Stunde zu erwarten, er dankt
dem fremden Sahib fur seine Bitte.«

»Du dienst dem Brahminen Mangesche Rao?«

»Mein Herr ist Bahadur Mangesche Rao.«

Der stille Sklave erhielt eine Silberrupie, mein Herz schlug vor freudiger
Uberraschung. Eigentlich ohne rechte Hoffnung auf den Erfolg meiner Muhe
war ich dem Rat des Kollektors gefolgt und hatte den Brahminen in einem
Brief angegangen, ob er willens sei, mir Unterricht im Sanskrit und in der
Geschichte seines Landes zu geben. Mir war in den letzten Wochen zumut
gewesen, als mußte ich mir durch meine leichtfertigen Umtriebe in der Stadt
das Vertrauen dieses ernsten Politikers und Diplomaten verscherzt haben,
denn ich fiel auf, da ich mich sowohl anders als die Englander benahm, als
auch die Gebrauche der Missionare nicht eben zum Vorbild wahlte. Sonst gab
es wenig Europaer in Mangalore. Panja hatte mir allerlei Lustiges uber die
Bilder berichtet, die man sich im Volk von mir machte, ich galt hier als
verkappter Spion der englischen Regierung, dort als Perlenhandler und im
niedern Volk als Zauberer, weil ich einmal mit einem Taschenkunstler in
Konkurrenz getreten war, der noch niemals ein Spiel franzosischer Karten
gesehen hatte und von der Volte so wenig verstand, wie ich vom
Schlangenbandigen.

Nun, es erschien, als habe der Brahmine weiter nicht Anstoß an meinem Ruf
genommen. Der Handler erhielt den geforderten Preis und benutzte den Rest
des Tages zum gemachlichen Einpacken seiner Schatze, offenbar hatte das
Geschaft, das er mit mir gemacht hatte, ihm ermoglicht, sich fur einige
Wochen ins Privatleben zuruckzuziehen. Ich rief nach Panja.

»Ich weiß schon,« sagte er kalt, »du ziehst Verbrecher ins Haus. In kurzer
Zeit werden wir alle drei gehangt werden.«

»Woher weißt du denn, wer kommt?«

»Du hast es mir ja selbst gesagt, Sahib.«

Ich war uberzeugt, es nicht getan zu haben, konnte aber nicht fur mich
burgen. Die Tatsache, mich bis ins kleinste beobachtet zu finden,
uberraschte mich immer wieder, aber Neugierde ist die heiligste Pflicht
eines indischen Dieners, und es erscheint einem oft, als stunden
Todesstrafen auf Verschwiegenheit. Sicher war, daß Panja diesem Besuch
ungern entgegensah, er haufte alles an Schmahungen und Verdachtigungen an,
was er aus einem zweitausendjahrigen Ruf dieser Kaste nur immer in
Erfahrung gebracht hatte. Trotzdem gewahrte ich deutlich eine Scheu, jene
alte Achtung, die allen Kasten den Brahminen gegenuber eigentumlich ist,
und die kein Haß und keine Furcht verdrangt haben.

Mangesche Rao kam am nachsten Tage mit großer Punktlichkeit genau zur
angegebenen Stunde. Er ritt durch das Gartentor ein, bis dicht vor die
Holztreppe der Veranda. Der Diener, der sein Pferd am Zugel fuhrte, diesmal
ein anderer, meldete seinen Herrn durch einen gedampften Zuruf an, der mir
in seiner seltsamen Feierlichkeit und seinem eindringlichen Pathos
unausloschlich im Gedachtnis geblieben ist. Panja erschien, ernst und
wurdevoll.

Der Brahmine schritt die Treppe erst empor, als ich ihm in der Tur
entgegentrat, er reichte mir nach europaischer Sitte die Hand, das einzige,
was mich außer seiner Erscheinung in seinen Gewohnheiten an seine Kaste
mahnte, war die eigentumliche rituale Vorsicht, mit der er seine Schuhe an
der Schwelle der Tur ablegte, um das fremde Haus mit nackten Fußen zu
betreten. Er buckte sich dabei nicht, die safranroten sandalenartigen
Schuhe blieben zuruck, wie durch einen Zauberspruch von den Fußen gelost.

Wahrscheinlich wird mein Gast sich keine Vorstellung von dem Eindruck
gemacht haben, den seine Erscheinung von den ersten Augenblicken an auf
mich machte. So groß das Selbstbewußtsein eines Menschen sein mag, der sich
seines Werts bewußt ist, immer wird ihn vom unbedingten Glauben seiner
Wirkung die Erkenntnis abhalten, daß ein anderer nur so viel wurdigen kann,
als er beansprucht, und in dieser Hinsicht lag fur den Brahminen gewiß kein
Grund vor, von mir ein besonderes Erfassen seiner Vorzuge anzunehmen. Ich
war uberrascht, wie jung er wirkte, als ich sein Alter erfuhr. Nicht allein
sein sorgfaltig rasiertes und sehr schmales Gesicht ließ daruber in
Zweifel, sondern vor allem seine ungewohnlich schlanke Gestalt und die
Anmut seiner Bewegung, die allerdings weit von jeder Gefallsucht entfernt
war. Als seine Augen, dunkel aus dem hellen Braun des Gesichts, unter dem
gelben Seidenturban hervor, zum ersten Male in die meinen sahen, erfaßte
mich wie ein Taumel von Begierde, Befriedigung und Stolz eine Ahnung vom
Geist der Jahrtausende, die ihrem spaten Sohn den Glanz ihrer Kultur wie
einen Kranz um die Schlafen gelegt zu haben schienen. Etwas vom Zauber
jener Traume meiner Jugend, die unter dem Namen Indien in mir erwacht
waren, begluckte mich, und mir erschien, als stunde ich erst heute
wahrhaft vor den Toren seiner Geheimnisse.

Die fremden Augen sahen mich bei den ersten Worten unserer Unterhaltung an,
als lage dem Sinn dieses Mannes nichts so fern, als mich zu prufen. Es ist
das erstemal gewesen, daß diese Bescheidenheit der Uberlegenheit mir
wohltat, ich begriff, wie viel Unsicherheit, wie viel Abwehr und falsche
Besorgnis in jenem Prufen liegt, mit dem wir in den meisten Fallen einer
neuen Bekanntschaft beginnen oder empfangen werden. Diese Unbeteiligtheit
der Augen wirkte hoflich und verbreitete eine Gelassenheit, als gabe es in
der Welt nichts Naturlicheres, als unsere Zusammenkunft. Ich dachte an die
Erzahlung des Kollektors und mußte uber seinen Eifer lacheln, mit dem er
sich bemuht hatte, mir ein Bild dieses Mannes zu entwerfen, ich begriff, wo
die Besorgnis des Englanders ihren Ursprung hatte, und war uber nichts so
glucklich, als daß kein politisches Interesse den Brahminen und mich
zusammengefuhrt hatte.

So mag es gekommen sein, daß ich ohne Ruckhalt, ohne kleinliche Vorsicht
und in heiterer Offenheit zu diesem Manne sprach, und er schien rasch zu
bemerken, daß ich nichts zu verlieren furchtete, als seine personliche
Achtung. Es war erstaunlich, wie richtig er aus den Außerungen meines
Temperaments auf meine Gesinnung schloß. Offenbar hatte er, ohne falsch
oder auch nur vorsichtig zu erscheinen, schon nach der ersten halben Stunde
unserer Unterhaltung eine ganze Reihe heimlicher Prufungen vorgenommen,
deren Resultat den Rest seiner Befurchtungen zerstreute. Wir sprachen von
der englischen Regierung, er lobte ihre Umsicht, die Rede kam auf die
deutsche Mission und Mangesche Rao sagte, hoflich gegen mich, als den
Landsmann ihrer Vertreter, das Beste uber diese Leute, was sich uber sie
sagen ließ.

Ich war jung genug, nicht ohne weiteres zu dulden, daß ich mit diesen
Propheten der heiligen Einfalt zusammen das Deutsche Reich in Indien
reprasentieren sollte, und sagte:

»Die Leute sind einfaltig.«

»Das schließt ihre Aufrichtigkeit nicht aus«, meinte Mangesche Rao, doch
ich konnte mich nicht enthalten, hinzuzufugen:

»Sie mussen Ihnen wenig schaden, da Sie so nachsichtig sind.«

Mangesche Rao lachelte, meine Unvorsichtigkeit schien ihm wohlzutun, und so
bemerkte er leichthin:

»Wir begegnen einander nur auf Gebieten, die wir ihnen uberlassen.«

Seine Meinung uber die Jesuiten unterschied sich wesentlich von der uber
die protestantische Mission, und aus den Anspruchen, die er durch die
Wirksamkeit und Eigenart dieses Ordens befriedigt sah, merkte ich rasch,
wie wenig ihm alles galt, was nicht im Geistigen zu suchen war.

Aus keiner Einzelheit, die unsere Unterhaltung beruhrte, war bisher zu
entnehmen, daß mein Gast sich auch nur beilaufig um Politik bekummerte, ja
auch nur das kleinste Interesse am Ergehen des Landes, an seiner
wirtschaftlichen oder sozialen Lage nahm. Ich war vorubergehend in Zweifel,
ob sich der Kollektor nicht mit seiner Annahme im Irrtum befand und die
Unschuld seines vermeintlichen Gegners fur hochste Verstellungskunst
gehalten hatte.

Die Sonne trieb ihr buntes Spiel im ruhigen Raum, der Besuch saß im
gedampften Licht, und sein Anblick erfullte mich mit der stolzen Freude des
Gastgebers einem ungewohnlichen Fremden gegenuber. Der blaue Vorhang, den
ich am Tage vorher erstanden hatte, schmuckte die Wand meines Zimmers als
Hintergrund, und die Schultern, das glanzende schwarze Haar und das
gedampfte Seidengelb vom Turban Mangesche Raos hoben sich unwirklich und
fremdartig davon ab, mir erschien der Anblick zuweilen wie ein Bild aus der
Marchenwelt von TausendundeineNacht. Panja, lautlos und vorsichtig, brachte
Tee und Tabak, ich war nicht wenig daruber erstaunt, als ich sah, wie tief
und feierlich er den Brahminen begrußte, der durch einen Blick dankte, ohne
auch nur die Stirn zu neigen.

Es schien dem Gast nach einer Weile in Frage und Antwort doch zu hastig zu
gehen. Die vornehmen Inder verkehren mit den Europaern in außerordentlich
gesetzter Weise und haben sich in ihrem Umgang mit den Herren ihres Landes
daran gewohnt, das Wort als ein Mittel zu betrachten, um die Gedanken zu
verbergen. Diese Kunst haben sie gewiß nicht erst in ihren Kampfen mit den
mohammedanischen oder englischen Eroberern gelernt, aber sie sind zu oft
getauscht worden, um nicht mißtrauisch zu sein, bis zur Verstecktheit. Wie
ich Mangesche Rao spater kennen lernte, lag seiner Natur der Freimut naher
als die Verstellung, aber zu Beginn unserer Bekanntschaft prufte er meine
Außerungen wieder und wieder darauf hin, was sie hinter ihrem Wortlaut
bedeuten mochten, oder was daruber hinaus. Das ließ ihn oft zogern oder
schweigen, und ich erkannte bald, daß mein bestes Mittel, ihn rascher zu
Vertrauen zu gewinnen, sicherlich eine gewisse Gleichgultigkeit gegen jede
Vorsicht war. Aber welcher Vorsichtige erwagt nicht, selbst vor der
arglosen Gebarde einer Preisgabe, die Moglichkeit eines Mittels zu
verborgenem Zweck? Mangesche Rao wahlte geschickt einen Weg, der ihm
Gelegenheit zu beilaufigem Beobachten und Schweigen gab, er nahm vom
Nebentisch ein Schachbrett und begann, wie in Gedanken und scheinbar
unbeteiligt, die Figuren zu ordnen.

Das Spiel, das sich alsbald zwischen uns ergab, war sehr erheiternd fur
mich, aber es dauerte nur kurze Zeit. Der Brahmine sagte mir nach dem
vierten Zuge, den ich machte, mit hoflichem Bedauern mein unvermeidliches
Geschick voraus und fragte mich, auf welchem Feld des Bretts mein Konig am
liebsten seinen Untergang erlebte. Ich gab es an, und der holzerne Furst
rutschte, eine Weile von eigenen und fremden Kriegern bedrangt, wie ein
gescholtener Kuli hin und her, bis er seine unruhmliche Herrschaft, von
einem feindlichen Bauern aus dem Hinterhalt uberfallen, auf jenem Felde
aufgab, das ich bestimmt hatte.

»Dem geht es ahnlich unter Ihrem Verstand wie dem englischen Kollektor«,
sagte ich und lachte.

Ohne Besinnen antwortete mir Mangesche Rao:

»Uberschatzen Sie die kleine Arbeit nicht, die dem Beamten zu schaffen
macht, ich hoffe, das alles einmal wirkungsvoller zu sagen.«

»Also Sie haben es geschrieben und geben es ohne weiteres zu?«

»Was ich unter vier Augen zugebe, kann ich unter sechs ohne Muhe
widerrufen. Aber glauben Sie, daß mir von einer Regierung Gefahr droht, die
nicht den Mut hat, unumwunden zu fragen, aus Furcht eine Antwort zu
erhalten, die sie zu einem Eingriff zwange? Mich schutzt nicht meine
Geschicklichkeit, sie war zur Halfte Nachsicht gegen die Personlichkeit
dessen, der sie nicht zu ubertreffen vermochte; was mich schutzt, sind die
Macht und der Wille der Gleichgesinnten im Reich.«

»So wissen Sie auch, daß ich zuweilen ein Gast des Kollektors war?« fragte
ich, aufs hochste angeregt.

Mangesche Rao nickte. »Es ist leichter fur uns, in Mangalore einen Europaer
zu beobachten, als umgekehrt. Zu Anfang habe ich den Gedanken erwogen, Sie
mochten mich im Interesse der englischen Regierung zu sich geladen haben,
deshalb bin ich gekommen. Aber dieser Gedanke war falsch.«

»Was burgt Ihnen dafur?«

»Ihr Bemuhen, arglos zu erscheinen,« sagte der Brahmine und lachelte, »auf
diese Art versuchen es nur Leute, die es sind.«

Ich lachte, und da er ernst blieb, fragte ich:

»Und wenn ich nun, Ihrer Meinung zum Trotz, vielleicht nur aus
gleichgultigem Unterhaltungsbedurfnis, dem Kollektor Ihr Gestandnis
erzahlte?«

»Sie wurden sich weder Dank erwerben, noch Schaden tun«, meinte der
Brahmine, ohne ein Anzeichen von besonderem Interesse. »Es ist niemandem
wichtig, Dinge zum zehnten Mal zu horen, die er weiß.«

Der Tag verlief damit, daß ich Mangesche Rao meine in seinem Lande
verbrachten Tage von Anfang bis zu Ende erzahlte. Ich sprach nicht nur von
Ereignissen, sondern auch von den Empfindungen, welche mich bewogen hatten,
sie zu suchen. Er horte mir mit ruhigen Augen zu, warf hier und da eine
Frage ein, die mir sein Verstandnis erwies und mich zu immer großerem
Freimut bewegte. So gestand ich ihm endlich auch den Grund ein, aus welchem
ich ihn gebeten hatte mein Haus aufzusuchen, und seine Freude war nicht
ohne Stolz, als er mir auf seine vornehme Art versicherte, das Beste seines
geistigen Eigentums sei so weit das meine, als ich Verlangen danach truge.

»Ich begreife den Geist, der Sie in die Welt hinaustreibt,« sagte er zum
Abschied zu mir. »Immer erfaßt bei allen Volkern Einzelne diese
Rastlosigkeit, sie finden nirgend Ruhe und mischen die Welt. Mit ihnen
gehen Segen oder Unsegen, und diese entstehen nach dem Maße des Werts
solcher Menschen. Die Einen treibt ihre ungebandigte Fulle hinaus, die
Anderen ihre Leere. Die letzteren glauben bereichert zuruckzukehren, aber
sie lassen uberall nur Unordnung und Verwirrung zuruck, auch bringen sie
in Wahrheit nichts heim, denn in leeren Kopfen ist am wenigsten Platz. Die
Reichen aber geben, indem sie suchen, und der Notstand ihrer Wanderung
gereicht oft denen zum Nutzen, die ihnen begegnen.«




Dreizehntes Kapitel

Das letzte Feuer und der alte Geist


Es war damals noch die Zeit des »Prabuddha Bharata«, des erwachten Indiens.
Die Auslaufer des großen Geistesstromes hatten weit uber das Land hin die
Gemuter zu neuem Glauben an eine Einigung der Volker unter dem Licht der
urvaterlichen Religion befruchtet. Die Wirkung Brahma-Samajs, der die
Veden, besonders aber die Upanishads im Sinn eines geklarten Theismus
auslegte, hatte uber die Finsternis des Gotzendienstes und Aberglaubens
hin, den Versuch einer sozialen Reform hervorzurufen, die mit Raghunatha
Rao einsetzte und sich in eigensinnigen Kampfen zuerst gegen den
Kastengeist wandte. Der Name Swami Vivekanandas klang wie ein heller
Weckruf durch das schlafende, unterdruckte Land, aber die schwelende Flamme
dieser neuen Wahrheit schlug niemals zum vollen Glauben an die Freiheit
empor.

Es folgten diesen Propheten der Erhebung andere. Die verschiedenen
Richtungen der Auffassung zerteilten ihre Anhanger zu Parteien, und was im
Sinn einer Einigung zu einer neubelebten Landesreligion begonnen hatte,
artete in Parteigezank aus, und als gar europaische Agitatoren sich der
großen Sache annahmen, wuchs das Mißtrauen der Menge. Der Gedankenstrom
geriet hier in buddhistische Geistesbahnen, dort in den Einfluß
christlicher Ideen, und die englische Politik, sich dessen wohl bewußt, daß
die Macht ihrer Einigkeit von der Zersplitterung der feindlichen Parteien
abhing, verwertete die verschiedenen Regungen geschickt zu ihrem Vorteil
und spielte sie gegeneinander aus.

Dadurch ergab sich naturgemaß, daß die zu Beginn dem Aufbau einer erneuten
Landeskirche zugedachten Reformen mehr und mehr ein politisches Geprage
bekamen, die fanatischsten Anhanger der erneuten Religion sahen in ihr
bald ein Mittel zur Befreiung des Landes von der englischen Herrschaft, und
mit diesem Umschwung war das Herz der Sache todlich verwundet, und ihre
Kraft versickerte im Vielerlei einer von Tendenz und Leidenschaft erfullten
nationalen Bestrebung.

Ich erfuhr von diesen Dingen zum ersten Mal durch den Brahminen Mangesche
Rao, dessen aufrichtiger Glaube an die Moglichkeit eines geeinten Indiens
mich hinriß, wie auch sein Haß gegen England, welche beide im Verlauf
unserer Beziehung immer unverhohlener zutage traten. Ich gewann Mangesche
Raos Vertrauen in dem Maße, als er an meine Anteilnahme glauben lernte, und
wenn er auch, mehr einem Prinzip als eben einer Befurchtung folgend, alle
praktischen Einzelheiten vor mir geheimhielt, so gewann ich doch bald einen
allgemeinen Einblick in das Interessengebiet des politisch kampfenden
Indiens.

Er setzte voraus, daß seine Ideen mir wertvoller waren, als seine Mittel,
sie zu realisieren, und uberließ mir den Schluß vom Gedanken auf die
Moglichkeiten zur Tat. Die Liebe zu seinem Lande begeisterte mich, seine
Hoffnung war heiß und jugendlicher Art und stand in einem seltsamen
Gegensatz zur Gelassenheit und Beherrschung des Wesens, die er zur Schau
trug. Ich lernte ihn um der gluhenden Hingabe willen lieben, in welcher er
sich einer Sache opferte, deren Bedeutung und Aussichten ich damals nicht
zu ubersehen in der Lage war. Sicher ist, daß ich leicht bei meiner raschen
Anteilnahme in Dinge hatte verwickelt werden konnen, die mir verhangnisvoll
geworden waren.

Aber was der Brahmine aus seiner reichen Welt großer Ideen in einen
politischen Kampf hinubernahm, hing so eng mit seiner Jugend zusammen, wie
sein Eifer mit seiner Hoffnung. Im Grunde war er so wenig Politiker, wie
die Fragen nach Mein und Dein ihn lange in ihrem zankischen Bereich hatten
fesseln konnen. Die priesterliche Tradition seines Stammes, die tief in
seinem Blute lebte, zog ihn immer wieder in ihre beschauliche Stille
zuruck, und im Grunde lockte die Erkenntnis ihn machtiger, als der Kampf um
den außeren Glanz der Welt.

Die Bekanntschaft und mein immer mehr zunehmender Umgang mit ihm
veranderten meine Lebensweise und meine Betrachtungsart der Welt, die mich
umgab. Ich strich nun oft allein und nachdenklich durch den belebten Basar
und am Dunkel der Tempeleingange voruber, deren gelbe Messingplatten am
alten, von unzahligen Handen und Fußen dunkelpolierten Holz, geheimnisvoll
aufblinkten, wie die Riegel zu Hohlen voll ungeahnter Wunder. Ich achtete
mit neuem Verstandnis auf die vielerlei Abzeichen auf den Stirnen der
Inder, die bald mit Ruß oder Asche, bald mit Henna gemalt waren, und
lernte die Kasten voneinander unterscheiden.

Wenn die Trommeln und Pfeifen und der wahrsagerische Gong im Dammern der
Tempelhofe erklangen, kamen mir die Worte Mangesche Raos uber den Sinn der
einzelnen Zeremonien neu belebt ins Gedachtnis, und gemeinsam mit seiner
Hoffnung erwachte der Wunsch in mir, der alte Geist mochte sich einst von
den Schlacken dieser heidnischen Entstellungen zu seiner ehemaligen
Freiheit erlosen.

Einmal waren wir weit uber die Stadt hinaus am Meer dahingeschritten, unter
der geraden Palmenallee, und ich sah die nackten Hindus, braun im
Sonnenlicht glanzend, im flachen Wasser fischen, unser Gesprach war bald,
wie schon so oft, von weltlichen Dingen der Politik auf religiose Fragen
gekommen, und vielleicht in der Hoffnung, einmal klar und bestimmt den Sinn
des Hinduismus zu erfassen, fragte ich Mangesche Rao:

»Was ist das Brahman? Ich hore Gedanken von tiefem Sinn, Weisheit voller
Schonheiten, Erlosungsgedanken voll hellen Befreiungsglaubens, aber uber
dem Begriff des Brahman selbst schwebt ein mystisches Dunkel.«

Da antwortete mir der Brahmine:

»Das Wesen des Gottlichen kann ein Herz nur empfinden, aber ich will Ihnen
so antworten, wie die altesten Priester der Veden es gedeutet haben. Nach
ihnen ist das Brahman das Licht des Geistes und die Seligkeit ohne Leid.
Das Brahman ist die Freude, das uranfangliche Wissen, eine unterschiedslose
Masse von Erkenntnis, aus Seligkeit bestehend, zugangig durch das
Bewußtsein, mit hochster Einsicht ausgestattet.«

Wie nah lag nach dieser herrlichen Darlegung die Frage nach der
Moglichkeit, auf die ein Herz dieses Heils teilhaftig werden konnte.
Mangesche Rao dachte eine Weile nach, dann sagte er:

»Ich will Ihnen eins der Distichen aus dem Atmabodha nennen, das vielleicht
Ihre Frage nicht so beantwortet, wie sie gestellt ist, das aber die rechte
Entgegnung auf eine recht gefaßte Frage ware:

  Der Fromme, der des rechten Wissens kundig,
  erschaut es mit dem Auge der Erkenntnis,
  daß in ihm selbst beruht das ganze Weltall,
  und daß er selbst das Eine ist und alles.
  Wie eine Eisenkugel, die durchgluht ist
  vom Feuer, so durchdringt das Brahman
  das ganze All im Innern und von außen
  mit seinem Licht, indem es selbst erstrahlt.«

Er sprach leise und feierlich. Mir war, als erinnere sich ein
tausendjahriges Geisterreich seines versinkenden Lichts, und zum ersten Mal
uberkam mich mit dunkler Gewalt die Trauer um das verlorene Indien. Ich
begriff in heimlicher Beangstigung die Vergeblichkeit des Kampfes, in
welchen dieser Mann neben mir, wie in sein Schicksal, verstrickt war, und
mein Verlangen schwankte unruhig zwischen dem Wert der alten und der neuen
Welt. Mangesche Rao schien meine Gedanken zu ahnen, denn nach einer Weile
des Schweigens meinte er in leichterem, fast geschaftigem Tone:

»Es ist niederdruckend, erkennen zu mussen, daß alles, was wir unter großen
Opfern zur Wohlfahrt des geknechteten Volks errungen haben, immer wieder
zum Anlaß seines Mißtrauens wird. Als ich mich entschloß, die Hochschule in
Madras zu besuchen, wurde ich aus der Gemeinschaft meiner Kaste
ausgestoßen, und als ich mit Erfolg um eine einflußreiche Stellung unter
den Feinden rang, verlor ich das letzte Zutrauen im engsten Kreis meiner
Freunde. Und doch haben wir Inder keinen anderen Weg, den Kampf mit England
aufzunehmen. Heute unterdruckt in Indien noch die politische Macht die
Freiheit des Geistes, aber es wird bald so weit kommen, daß auch hier, wie
uberall in der Welt, der Geist die Herrschaft antritt. Damit wird Englands
Niedergang in Indien beginnen. Die Einsichtigen wissen es, und es beginnt
bereits eine starke Stromung, die uns die eingeraumten Rechte wieder zu
schmalern sucht, denn England fuhlt, wo es uns gewachsen ist und wo nicht.
Aber wie bitter ist es, in solchem Kampf erfahren zu mussen, daß unsere
eigenen Landsleute, deren Wohl unsere Muhe gilt, sich gegen uns wenden.«

Ich habe spater oft an diese Worte denken mussen, als das Geschick meines
Freundes sich erfullt hatte, ich erinnerte mich ihrer, wie einer
ausgesprochenen Ahnung seines Verhangnisses.

Zwischen den Palmen glitzerte das farbige Meer. Wir kamen an den
Verbrennungsstatten fur die Toten voruber. Ein Holzstoß war fur den
hereinbrechenden Abend geschichtet, und der Tote lag, mit kunstvoll
gebrochenen Gliedern, fast rechteckig gefugt, nackt auf dem kleinen
Scheiterhaufen. Zahllose Aschenstatten umher verrieten die Feiern der
vergangenen Tage, und plotzlich erinnerte ich mich jenes merkwurdig
qualenden Brandgeruchs an manchen Abenden. Im Qualm des verbrannten
Fleisches stiegen die Seelen ins Nirwana empor. Ich sah Mangesche Rao an.
Hinter dieser ruhigen Stirn brannte die furchtbare Hoffnung, daß bald der
Aufstand durch die Gassen heulen wurde.

Ein aussatziger Bettler kroch auf allen Vieren uber den roten Weg auf uns
zu, er hatte sich im Dickicht verborgen gehalten, um den Steinen seiner
Verfolger zu entgehen, nun bellte er heiser und drehte den Kopf mit den
zerstorten Wangen, wie vom Irrsinn seiner Qual genarrt. Am Strand hatten
die Raben sich gesammelt, ihr Geschrei beunruhigte die sonnentrunkene
Stille. Ich sah fort, als ich den von allem Fleisch entbloßten Brustkorb
eines Menschen erkannte.

»Die Pest und die Blattern haben ihren Einzug gehalten«, sagte Mangesche
Rao. Er sprach auf dem Ruckweg kein Wort mehr. Vielleicht war ihm, wie auch
mir, bedrohlich durch den Sinn gezogen, wie vielerlei Feinde sein Land
belagerten und zersetzten, Feinde, gegen die kein Kampf von Nutzen war. Es
waren jene Opfer des Lebendigen, die sich mit dem Alter und der Mudigkeit
eines Volkes einstellen, der Verfall der Sitte, das Laster, das Elend und
die schleichenden Seuchen. --

                  *       *       *       *       *

Panja hielt es immer noch fur notig, mich zu warnen, und vom Standpunkt
seiner Betrachtungsweise hatte er recht. Ich beruhigte ihn nach Kraften,
obgleich seine Besorgnisse in diesem Fall eher seiner Eifersucht, als
seiner Fursorge entstammen mochten.

»Die Englander furchten meinen Freund, Panja. Das Schlimmste, was ihm
geschehen kann, wird seine Verbannung sein, und wenn auch mich dies Unheil
trafe, so kame es nur mit meinen Absichten zusammen, und wir fuhren
vielleicht auf Staatskosten nach Bombay statt auf eigene.«

Panja wandte sich ohne Erregung, fast traurig ab.

»Du kennst das Land nicht, Herr. Wer spricht von einer Gefahr, die dir oder
dem Brahminen von England drohen konnte? Weißt du nicht, daß Mangesche Rao
unter den Priestern seiner Kaste so verhaßt ist, wie die Hyane unter den
Schakalen? Ihre Waffen ersticken den Schrei im Halse, unter dem
Palmendickicht ist Finsternis, in die kein Richter schaut. Man sagt von der
Kobra, daß man sie erst erblickt, nachdem der Tod einem die Augen geoffnet
hat, und die Kaste dieser Priesterlichen nennt diese Schlange heilig.«

»Was meinst du denn, Panja?«

Ich fragte angeregt, denn wenn dieser merkwurdige und kindliche Freund
meiner indischen Tage nicht in Eifer geriet, so war ihm sicherlich zu
glauben. Ich wußte langst, daß sein anfanglicher Haß gegen Mangesche Rao
sich in heimliche Neigung verkehrt hatte, eine Wandlung, die seine
Eifersucht nicht ausschloß, die mich aber aufmerksamer auf seine
Besorgnisse machte.

»Ich weiß es nicht,« antwortete er, »warum aber begibst du dich in Gefahr?
Wer wurde dich schutzen? Einem Englander darfst du nur so lange trauen, wie
du ihm Vorteile bietest, und wenn du mit seinen Feinden umgehst, kann er
dich nicht fur seinen Freund halten. Mangesche Rao steht in der Mitte, die
keinen Halt gewahrt, sowohl die Priester als auch die Regierung halten ihn
fur einen Verrater, denn im Kampf um das Land schaut niemand eines Menschen
Herz an, wie du es tust.«

»Panja, die Freuden des Daseins, welche sich allen ohne Gefahr bieten, sind
mir gleichgultig. Was ich empfange, ist meinen geringen Einsatz wert.«

»Ich spreche nicht so, weil ich dich verlassen will«, antwortete Panja
einfach. Ich hatte ihn lange nicht mehr so ernst gesehen, und nachdenklich
erwog ich meine Lage.

                  *       *       *       *       *

Mangesche Rao kam in den letzten Wochen seltener. Es lag eine aufreibende
Spannung in der Luft, die um so druckender wirkte, als sich ihre Ursache
beharrlich verbarg, aber die Stimmung meines neuen Freundes schlug in
Stunden unseres Beisammenseins oft in heitere Unbefangenheit um. Er vergaß
uber unseren vielerlei Gesprachen die verantwortungsvollen Lasten, die
seine freiwillige Pflicht ihm auflud. Eines Abends brachte sein Diener, der
ihn begleitete, das Fell eines siamesischen Panthers mit, das mir Mangesche
Rao zum Geschenk machte. Er wollte, daß ich ein Andenken von ihm annehmen
sollte, und mir war fur einen Augenblick, als handelte es sich um einen
Abschied. Meine Augen ruhten den Abend hindurch oft auf dem tiefen Schwarz
des herrlichen Fells, mit tausend Erinnerungen an die Wildnis stieg der
Gedanke an die Nacht in meiner Seele empor, an die Nacht Indiens und an die
Herrschaft des Tiers.

An jenem Abend, wir hatten uns zur Nachtstunde auf die Veranda begeben, kam
unser Gesprach auf die Weltliteratur und ihre großten Vertreter. Eine
bewegte Wolke geflugelten Nachtvolks sammelte sich im Schein der Lampe, und
bald sah die Tischplatte wie ein Schlachtfeld nach einem wilden Treffen
aus. Die geheimnisvolle Nacht erklang im tropischen Liebesfieber ihrer
unzahligen Geschopfe, und der Mond glitzerte weiß in den blanken Blattern.

Es beruhrte mich seltsam genug, daß Goethes Name, durch Meere und Welten
von seiner deutschen Heimat getrennt, so selbstverstandlich erklang, als
sei er langst geistiges Eigentum der ganzen bewohnten Erde. Die Meinung des
Brahminen uber das große Werk seines Lebens, die er meiner jugendlichen
Begeisterung entgegenhielt, war eigenartig genug, um mir fur immer in
Erinnerung zu bleiben.

»Goethe,« sagte Mangesche Rao, »ist so sehr der Erzieher des deutschen
Volks in Gesinnung und Anspruch geworden, daß es Ihren Landsleuten sehr
schwer fallen muß, seine Bedeutung uber die padagogische Einwirkung hinaus
gerecht einzuschatzen, da die meisten wie mit seinen Augen auf ihn blicken,
und die uberragende Autoritat seiner Erscheinung knupft an keine Tradition
an, die einen Maßstab bieten konnte. Zuletzt wird er, wie alle Großen, nach
dem Umfang seiner Gestaltungskraft eingereiht werden, und in dieser
Hinsicht erscheint uns Friedrich Schiller als der großere Meister.«

Wir kamen auf Dante zu sprechen, dessen hohen, sittlichen Anspruch er pries
und den er uber alles liebte, auf Shakespeare und endlich auf Kalidasa,
dessen Sakuntala er weit uber alles stellte, was der große Englander jemals
empfunden, gedacht und gestaltet hat.

Die Art seiner Betrachtungsweise und die Anspruche in seinen Begrundungen
gaben mir ein merkwurdig neues und allgemeines Bild. Ich mußte mit
heimlichem Lacheln an alle die »Großen« denken, welche die Generation
unserer Vater, und mit ihr wir selbst in unserer Jugend, so bereitwillig
neben bedeutsame Geister gestellt haben.

Panja war am anderen Tage sehr glucklich, als ich ihm mitteilte, daß ich
mit Mangesche Rao eine Reise ins Land verabredet hatte, an der auch er
teilnehmen sollte, und die einige Tage wahren und uns in die Nahe von
Barkur und zu den Wasserfallen des Shita fuhren wurde.

                  *       *       *       *       *

Ich saß mit Mangesche Rao am Feuer, am Rand des Urwalds in der unendlichen
Nacht. Die Steppe klagte, und ihre Stimmen bewegten mein Gemut zu Begierde
und Trauer. Ich habe die Sterne selten wieder so hell gesehen, wie in
dieser denkwurdigen Nacht, die mir um vieler Gedanken willen, die der
schweigsame Mann aussprach, unvergeßlich geblieben ist. Panja schlief
damals schon im Zelt, was er eigentlich stets tat, wenn er sich fur
abkommlich hielt, und aus dem Schattendunkel des Dschungelwalds erklang in
der Nahe unseres Feuers das Grasraufen der weidenden Ochsen und das
Schnauben ihrer Nustern am Boden. Der Mond war noch nicht aufgegangen; aber
es war hell in der Weite, unter den Sternen.

Mangesche Rao hatte nach der Abendmahlzeit schweigend die selbstgerollte
Zigarette durch die hohle Hand geraucht, und wir hatten uns gewiß in dieser
Nacht, wie in so mancher anderen, ohne viel Worte zur Ruhe gelegt, wenn uns
nicht ein eigenartiger Vorfall aufgeschreckt hatte. Einer der grasenden
Ochsen, der sein Geschirr noch zum Teil trug, begann plotzlich sich auf
eigentumliche Art zu schutteln. Mir erschien dies Gerausch erst dadurch
ungewohnlich, daß Mangesche Rao plotzlich rasch hintereinander zwei Hande
voll Reisig auf das Feuer warf, so daß eine hohe Flammensaule in die Nacht
emporstieg, unter deren Schein die blaue Weltweite fur kurze Zeit in
Finsternis zu versinken schien und die nahere Umgebung aufleuchtete wie ein
rotes Gemach. Er stand auf und schritt vorsichtig auf das Tier zu, die
hangende Buchse, am Lauf gefaßt, wie er es stets tat, lauernd hinter sich
herziehend, und ich folgte ihm mit der meinen. Es gibt wenig Gefahren in
Indien, die man deutlich nahen sieht und denen man ruhig entgegentreten
kann, dieses Abwartende und gebardelos Hereinbrechende eines Verhangnisses
macht einen Teil des großen Grauens aus, das niemanden in der indischen
Wildnis verlaßt, dessen Sinne diesen Ahnungen erschlossen sind. Wie wenig
das einzelne Ereignis, das mein Leben oder das meiner Freunde gefahrdet
hat, es im Grunde war, das mich erschutterte, sondern wie vielmehr es die
Ungewißheit seiner unfaßbaren Annaherung war, geht mir daraus hervor, daß
heute noch eine Palmengruppe oder der schwule Luftzug eines Treibhauses
mich aufs tiefste entsetzen konnen. Mit der gefiederten Gestalt des harten
Gruns eines Palmblattes ist mir dauernd eine Ahnung des Todes verknupft,
wahrend ich den Bewegungen einer Schlange ohne andere Ergriffenheit
zuzuschauen vermag, als in der, welche ihre Schonheit und Eigenart
auslosen. Nach einer Begegnung mit einem mohammedanischen Hindu in einer
engen Gasse von Bombay, der einen Schuß auf mich abfeuerte, ist mir weder
vor den Mannern seines Volkes noch vor einer Schußwaffe auch nur ein
Schatten von Besorgnis verblieben, aber noch jahrelang hat mich der kaum
horbare Klang nackter Fuße auf einem Steinboden entsetzt. Ich erinnere mich
von diesem Geschehnis kaum an etwas empfindsamer, als an dieses dumpfe,
leise »Tapp-Tapp«, mit dem es hinter mir begann.

Und so hatte auch in dieser Nacht am Steppenrand die Gewißheit, daß etwa
ein Panther unser Lager umschliche, mich nicht so erregen konnen, wie die
zweiflerische Vorstellung bald von etwas Nichtigem, bald von
Ungeheuerlichem. Mag es ein jeder nennen, wie er will, wir fanden unseren
Ochsen in einem seltsamen Erstarrungskrampf, er zitterte so heftig, daß
sein Geschirr unaufhorlich klirrte, und war nicht zu bewegen, in die Nahe
des Feuers zu gehen, in dessen Schein wir nach der Ursache seiner Plage
hatten forschen konnen. Plotzlich sagte Mangesche Rao zu mir, daß ich
stillstehen und keinen Fuß ruhren solle, aber ich kam nicht zur Befolgung
seines Ratschlags, weil das gewaltige Tier lautlos umsank und am Boden in
furchtbaren Verrenkungen und unter keuchendem Schnauben verendete. Das
Feuer war wieder auf ein bescheidenes Flammchen zuruckgebrannt, und ich sah
den weißen Koloß des toten Tiers im Sternenlicht im Gras liegen und hinter
ihm die unendliche Weite des blauen Steppenlandes.

Der Brahmine schien die Ursache dieses plotzlichen Todes zu wissen, denn er
suchte mit Aufmerksamkeit und bewußt wie nach der Bestatigung einer
feststehenden Annahme. Endlich brannte er einen großeren Span am Lagerfeuer
an und zeigte mir im Licht der rauchenden Flamme ein winziges, dunkel
umrandetes Lochlein am Maul des verendeten Tiers.

»Hier ist die Ursache,« sagte er langsam in einer Wichtigkeit, die nichts
als Ergriffenheit war, »es ist der Stich der Kobra. Ich glaube, daß das
grasende Tier die Schlange im Gras aufgestort hat.«

Es faßte mich ein Schauer, dessen nachhaltige Einwirkung ich damals kaum
recht zu begreifen vermochte, aber ob hier ein Mensch oder ein Tier dem
Gift erlegen war, schien mir angesichts des verdorbenen Lebens zu meinen
Fußen ohne entscheidende Bedeutung. Mich erfaßte die Ehrfurcht vor der
Kobra aufs neue, und das Angesicht Mangesche Raos spiegelte in seinem Ernst
diese Ehrfurcht wieder, wie eine uralte Erinnerung seines Geschlechts an
eine erhabene Gottheit, die keine Aufklarung hatte beeintrachtigen konnen.

Durch dieses Erlebnis mag es gekommen sein, daß unser Gesprach
vorubergehend den Gedanken und Begriff des Todes streifte, und was mir
daraus unausloschlich im Gedachtnis geblieben ist, will ich erzahlen. Nach
einer Weile saßen wir wieder am Feuer, das in dieser Nacht nicht mehr
erlosch. Eine seltsame Ruhlosigkeit war uber den gelassenen Mann gekommen,
es stimmte mich wehmutig, ihn im inneren Kampf zwischen seinen klugen
Gedanken und der seinem Blute innewohnenden Tradition der Weltbetrachtung
seiner Priesterkaste zu wissen. Noch heute sehe ich seine aufrechtsitzende
Gestalt so deutlich vor mir, wie keine Worte sie dem Bewußtsein eines
anderen zuzutragen vermogen, den rot beschienenen Seidenturban uber der
Stirn und den bedachtigen Augen, seine schmalen, fast zierlichen Schultern
und den gesenkten Kopf, der beim Sprechen eine Haltung einnahm, als suchten
die Augen die Gedanken von den Handen zu lesen, die auf den Knien ruhten.
Zuweilen hob er eine der mageren hellbraunen Hande, wenn es ihm galt, einem
Wort besonderes Gewicht zu verschaffen. Ich habe niemals im Leben wieder
mit einem Menschen im Eifer und mit Leidenschaft uber wichtige Fragen
unserer Seele gesprochen, der mit so viel Gelassenheit und so feinem
Anstand sein Gegenuber ausreden ließ. Einmal sagte er mir: »Sie mussen
einem Gegner Ihrer Betrachtungsart sein Amt nicht dadurch erleichtern, daß
Sie ihn unterbrechen, dadurch nehmen Sie ihm oft die Gelegenheit, zu
erweisen, wie wenig er zu sagen hat.« Uberhaupt war sein Spott von
merkwurdiger Umstandlichkeit der Darbietung, und seine scharfsten Bosheiten
sagte er freundlich. Er genoß niemals den Triumph seiner Uberlegenheit
sichtbar und sprach am eifrigsten, wenn sein Gegner eine Niederlage zu
verwinden hatte. Wahrhaft empfindlich aber konnte seine Art zu schweigen
auf Gemuter wirken, die empfanden, daß er damit darauf verzichtete, zu
uberzeugen, und weshalb.

In Mangalore besuchte ich ihn eines Tages, als er vor seinem Hause auf dem
Lehmboden im Palmschatten mit einem Pater der Jesuitenniederlassung Schach
spielte. Gewiß unterhielt er sich dadurch, daß er spielte, aber er gewann
nach der Meinung seines Partners zugleich dadurch, daß er sich unterhielt.
Als der Pater ihm vorwarf, daß er ein Gesprach fuhrte, um ihn abzulenken,
wurde eine neue Partie ausgemacht, unter der Bedingung, daß wahrend des
Spiels kein Wort fallen sollte. Der Ordensbruder konnte sich, in etlichem
Verdruß nach seiner Niederlage, nicht enthalten, hinzuzufugen: »Wenn es
Ihnen moglich ist, so lange zu schweigen.«

Mangesche Rao antwortete nicht, sondern ordnete die Figuren. Nach wenigen
Zugen verlor sein Gegner die Dame und gab das Spiel auf, worauf Mangesche
Rao bescheiden sagte: »Ich habe sie nur genommen, weil es unhoflich gewesen
ware, in Gegenwart einer Dame so lange zu schweigen.« --

In jener Nacht nun sprach ich vom Tode, anfanglich im leichtfertigen
Ubereifer meiner Ergriffenheit und bewegt von der romantischen
Betrachtungsart meiner Jugend. Mangesche Rao horte mir zu und sagte
endlich:

»Horen Sie die hungernden Hyanen in der Steppe heulen?«

Ich gab es ihm, ein wenig ernuchtert, zu, und er meinte, ohne
Nachdenklichkeit, die nur diejenigen zur Schau tragen, die ihren Gedanken
nicht trauen: »Welch einen Festtag hat der Tod den Hyanen beschert. Sie
finden das tote Tier, wenn wir unsern Lagerplatz verlassen haben, um
weiterzuziehen.« Und er fuhr fort: »Ich habe den Tod verstehen gelernt, als
ich als Jungling an einem Tag im Sommer vor das Stadttor ging, von
unliebsamen Gedanken gepeinigt und die Bedrangnisse einer todlichen
Krankheit im Blut. Ich durchschritt muhsam, mich im Fieber dahinschleppend,
ein Trummerfeld im Steppengras, das von der Sonne so trocken war, daß es
knisterte. Da uberraschte mich ein sonderbares Blinken zwischen den
Steinquadern im Sonnenlicht, und ich traute meinen Augen kaum, als ich eine
funkelnde Schlange im Sande liegen sah. Die Hitze flimmerte uber den
herrlichen Farben ihrer Haut, die vom zornigen Blitzen des Diamanten bis
zum stillen Gluhen der Rubinen alle Farben des gebrochenen Sonnenstrahls zu
enthalten schien. Die Pracht und Lebensfulle dieses blendenden Anblicks
entzuckte mich in so hohem Maße, daß ich begierig einen Schritt nahertrat.
Aber da geschah ein erregtes Brausen, die leuchtende Schonheit des sanft
geringelten Korpers zu meinen Fußen erhob sich als eine bunte Schar
beflugelter Insekten in das warme Licht der Luft empor, und vor mir lagen
die verwesenden Uberreste einer kleinen Steppenschlange, in denen ich die
zarten Rippen zwischen der zerfressenen grauen Haut deutlich unterschied,
und der sußliche und widerwartige Hauch der Zersetzung stromte mir
entgegen.«

Das Lagerfeuer zwischen uns zungelte in matten Flammchen in den irdischen
Saal der Sterne ins Blau empor, und ich fuhlte mein Herz unter dem Wunder
erzittern, in welchem es zu begreifen scheint, ohne daß die Gedanken seiner
herrlichen Freiheit folgen konnen.

»Ich fuhle die Wahrheit, die in diesem Gleichnis liegt, wie Sie sie damals
empfunden haben mogen,« sagte ich, »aber ich vermag so wenig wie zuvor
meine Gedanken uber den Tod zu einer Gewißheit der Erkenntnis zu ordnen.«

»Es war jener letzte Schritt auf die Schlange zu, den Sie mit Ihrer
Gewißheit meinen«, sagte der Brahmine. »Wenn Sie mir sagen konnen, wo das
Leben aufhort, und wo der Tod beginnt, so will ich Ihnen den Tod erklaren.
Wollen Sie bei den Pflanzen nach dieser Grenze suchen, bei den Menschen,
bei den Steinen oder bei den Tieren? Ich sehe die Erneuerung aller
hinfalligen Gestalt in der Natur, wohin ich blicke. Bis zur Bildung der
Kristalle im Gestein erblicke ich Leben und in der mathematischen Ordnung
solcher Erstarrung, die sowohl gedankenvoll zu sein scheint, als sie schon
ist, glaube ich die Gesetze zu erkennen, nach denen ich atme, mich bewege
oder Lust und Sorge erleide. Tod ist eine vage Annahme, die unsere Sinne um
der Beschrankung ihrer Zeitbegriffe willen aufzustellen genotigt sind. Und
was unsere Bewußtheit betrifft, so liegt ihr der Glaube an den Tod um so
ferner, je eingeschlossener in die Allgemeinheit alles Lebendigen wir uns
sehen oder fuhlen. Und doch ist es mit dem Tode wie mit der Wahrheit, sie
lassen sich sicherer empfinden als jedes andere Element der lebendigen
Seele, aber sie lassen sich nicht erklaren. Es wird immer zwei Arten von
Menschen geben, die einen nehmen den Tod als Pflicht des eigenen Wesens,
die anderen als die Willkur einer fremden Macht. Eure Kirche lehrt den Tod
als Sold der Schuld, aber euer Gott starb ihn als freie Pflicht.«

»So rechnen Sie Christus den Ihren zu?« fragte ich. »Sie glauben seine
Lebensweise und sein Gedankenreich der Ideenwelt Ihrer Gottheit einreihen
zu konnen?«

Mangesche Rao antwortete mir:

»Ich vermag es so weit, als der Sinn aller irdischen Religionen, oder
besser, die Religiositat aller Irdischen, aus einer gleichen Quelle des
Anspruchs und der Hoffnung fließt, nicht aber so weit, als es die Lehre
unserer Kirchen betrifft. Die Gedanken Christi sind großer als unsere
Gedanken und fuhren weiter. Es ist viel uber die Unterschiede und uber die
Ahnlichkeiten der christlichen Religion und der Religion unseres Volkes
nachgedacht worden, aber die meisten Vergleiche sind deshalb bedeutungslos,
weil es schwerhalt, zwei Erscheinungen erfolgreich miteinander zu
vergleichen, die im Wesen voneinander verschieden sind, denn das Brahman
ist Philosophie, aber die Weisheit Christi ist praktische Lehre. Menschen,
welche das Wesentliche der Erscheinungen schwer festzustellen und
nachzuempfinden vermogen, lieben es besonders von unwesentlichen
Begleiterscheinungen aus zu vergleichen und gegen einander abzuschatzen. In
den meisten Fallen liegt solchen Bemuhungen keine andere Absicht zugrunde,
als die, den einen Wert auf Kosten des anderen herabzusetzen. So hart
solche Behauptung klingen mag, so wenig werde ich sie einschranken, denn es
ist den meisten Menschen, die Begreifen uber Empfinden setzen, oder
Verstehen uber Glauben, eigentumlich, daß sie auch Verkleinern uber
Vergroßern setzen. So erscheint es mir auch gleichgultig, ob etwa Christus
die Weisheit der Alten gekannt hat oder nicht. Große Gedanken sind niemals
jung, so wenig, wie sie alt werden, und sie gleichen einander im Wesen, wie
die hochsten Spitzen der Berge im Schnee einander ahnlich sind. Je
niedriger das Auge sucht, um so mehr Unterschiede wird es finden; der Pobel
ist am buntesten und nur im Elend einig. Aber das Ziel ist, in der Freude
einig zu sein.«

Ich war uber diese Worte sehr uberrascht und begluckt. Weniger in der
Absicht, zu widersprechen, als vielmehr in dem lebhaften Wunsche, die
Betrachtungsweise Mangesche Raos um so besser zu erfahren, sagte ich:

»Aber wie furchtbar ist die Wirkung der Lehre Christi auf das
Menschengeschlecht gewesen. Sollte man nicht mehr als an jedem anderen
Bekenntnis am Christentum verzweifeln, wenn man seine blutige Einwirkung
auf die Geschicke der Volker ubersieht?«

»Wer ubersieht diese Wirkung denn?« fragte Mangesche Rao. »Was Sie als
Resultat dieser Lehre hinstellen, erscheint uns wie ihr erster Beginn. Ich
mochte das furchtbare und blutige Ringen der Menschen um den Sinn des
Christentums eher die Geburtswehen dieser Lehre als ihr Resultat nennen.
Diese Lehre ist sehr jung und noch kaum recht verbreitet. Ist man nicht
ohne Muhe befahigt, sogar noch ihren außeren Weg auf der Landkarte
nachzuzeichnen, wie sie von Asien uber Griechenland und Rom in das Herz
Europas einzog, als ware sie diesen Weg erst gestern gegangen? Und der Teil
der Erde, welcher ihre Bekenner tragt, ist nicht großer, als daß wir ihn
mit der Masse des Himalaja mit seinen Menschen, Stadten und Kirchen
verschutten konnten. Wenn die Zeit von Christi Hinscheiden bis heute noch
dreimal vergangen ist, wird sein großer Geist sich aus dem engen Mantel der
Kirche geschalt haben und weit mehr zum Element der Geister geworden sein.«

Die Sonne ging uber der Steppe auf, es schien, als wurde sie aus Grunden
ewiger Gluten emporgeschleudert, und begann ihren Weg uber das Erdreich zum
ungezahlten Male, in unfaßbarem Triumph einer jauchzenden Herrschsucht. Das
Geschrei der Tiere im Urwald erklang ohrenbetaubend und das larmende
Erwachen der Natur vertrieb den letzten Gedanken an Schlaf aus meinem Blut.
Ich trennte mich von meinem Gefahrten, nahm die Buchse und ging in die
Steppe hinaus, den dampfenden, tobenden Dschungel hinter mir lassend. Und
in den Flammen, die lauternd emporsteigen, wenn die Jugend und der Morgen
einander begegnen, kamen mir die Worte Christi in den Sinn: »Solchen
Glauben habe ich in Israel nicht gefunden.«




Vierzehntes Kapitel

Der Heimat zu


Wir waren kaum einige Tage wieder in Mangalore angelangt, als eine
Nachricht die Stadt durchlief, die die Gemuter in hohem Maße bewegte. Es
war uber Nacht eine Abteilung englischer Soldaten angelangt, angeblich
verschlagen auf einer Felddienstubung, bei einer Inspektionsreise durch die
Provinz, wie sie zuweilen unternommen werden. Aber niemand schenkte dieser
arglosen Auslegung Glauben, die widersprechendsten Geruchte durchflogen die
Stadt, und man sah uberall in der Basarstraße und auf den Platzen
Gleichgesinnte in feierlichen Gruppen versammelt. Nur der Straßenpobel
trollte unbekummert um Rechte und Pflichten einer gleichgultigen Regierung
seine gewohnten Straßen, und die Handler versprachen sich gute Tage, als
die leuchtend roten Jacken der Soldaten im bunten Bild des Basarlebens
auftauchten.

Sie schritten, wie es damals Vorschrift war immer zu vieren, gemachlich
dahin, bestaunten die unverstandenen Eigentumlichkeiten der fremden Stadt,
hielten sich hier ein wenig auf, amusierten sich dort auf ungezwungene
Weise und erweckten im allgemeinen den Anschein von Arglosigkeit, so daß
ich den heimlichen Befurchtungen und mancherlei torichten Geruchten wenig
Achtung schenkte.

Mangesche Rao ließ sich nicht bei mir sehen. Ich war nicht wenig erstaunt,
als ich ihn nach einigen Tagen im Wagen des englischen Oberst erblickte, zu
seiner Linken aber Seite an Seite mit ihm, die ruhigen Zuge ohne jedes
Zeichen einer Beteiligtheit oder auch nur einer Bewegung unter dem gelben
Seidenturban, den ich so gut kannte. Der englische Offizier sprach lebhaft
und gestikulierte eher vergnugt als erregt, alles erweckte deutlich den
Anschein einer gelegentlichen Begegnung. Ich ritt an seinem Wagen voruber,
er erwiderte meinen Gruß gemessen.

Aber seltsam, seit diesem Zusammentreffen war es um meine Ruhe geschehen,
obgleich bei vernunftigen Erwagungen gerade das Gegenteil hatte der Fall
sein mussen. Aber ganz abgesehen davon, daß kein Land sich weniger als
Indien dazu eignet, eine politische Macht in energischer Offenheit und
schneidiger Entschiedenheit zu dokumentieren, war dieser fast freundliche
englische Besuch mir plotzlich verdachtig und um so gefahrlicher
erschienen, je mehr er sein Ansehen und seine Bedeutung zu verbergen
trachtete. Nichts erweckt in tiefer Beunruhigung starker das Gefuhl der
Unsicherheit, als dies leise schleichende Indien. Plotzlich war mir, als
gingen alle Wesen und Menschen in falschen Gesichtern umher, ich mißtraute
bald dem Brahminen, den ich liebte, bald Panja, bald meinen eigenen Sinnen,
es verlangte mich danach, aus den Verwicklungen einer Interessenwelt
entlassen zu werden, die ich nicht ubersah, weil es mir an Hingabe fehlte,
und in die ich doch eingeschlossen war, weil meine Liebe zu Mangesche Rao
mich fesselte. Und so begrußte ich die seltsame Gelegenheit, mich
beteiligen zu konnen, die sich mir kurz darauf eroffnete, mit großer Freude
und erachtete die Gefahr um der Befreitheit willen gering, die sich
einstellte, wie mit einem Entschluß nach langem Zweifel.

So viel erschien mir nach den letzten Erfahrungen sicher, daß der Brahmine
weit hoher eingeschatzt und viel ernster genommen wurde, als er selbst es
mir oder andern jemals zu erkennen gegeben hatte. Diese Erfahrung erfullte
mich mit Bewunderung und heimlichem Stolz, und solche Empfindungen mogen
viel dazu beigetragen haben, daß ich in fast gedankenloser Bereitwilligkeit
auf seinen Wunsch einging, den ersten und einzigen, den er jemals vor mir
ausgesprochen hat.

Es war in einer mondlosen Nacht gegen zwei Uhr, als Panja mich durch sein
vorsichtiges Rauspern neben meinem Bett weckte. Er hatte immer noch die
alte zuruckhaltende Art der Ankundigung und war besonders zartfuhlend, wenn
er mich aus dem Schlafe rief, denn er wußte, daß dieser Vorgang, mehr als
alle andern, das Heer meiner schlechten Eigenschaften entfesselte. Es war
so dunkel, daß ich nur das finstere Dreieck im helleren, zuruckgeschlagenen
Moskitovorhang unterschied. Ich erkannte niemand.

»Mach' Licht!« rief ich, da ich Panjas Gegenwart vermutete. »Weshalb kommst
du?«

»Es soll kein Licht gemacht werden, Sahib, steh auf, ein Fremder ist da,
der dich sprechen will, er sagt, der Brahmine Mangesche Rao schicke ihn.«

Es war Mangesche Rao selbst. Panja hatte mir geraten, auf keinen Fall zur
Nacht einen Besuch zu empfangen, der forderte, daß kein Licht angezundet
wurde, aber ich dachte mir, schließlich sieht mein Gegner auch nicht viel
mehr von mir, als ich von ihm, und der Name meines Freundes machte mich
gefugig. Der Brahmine war seltsam durch eine ungewohnte Kleidung entstellt,
ich schickte auf seinen Wunsch Panja hinaus.

Wir saßen uns gegenuber, ein matter Schein von den Sternen beleuchtete das
Bereich der Fenster sparlich, ich glaubte nun, da ich Mangesche Raos
Gesicht zu unterscheiden vermochte, zu erkennen, daß es schmaler und bleich
war, aber es mochte vom unsicheren Nachtlicht herruhren. Mir schien, als
range er innerlich mit dem Entschluß zu einem Bekenntnis, einem Wunsch,
uber die Muhe der zuruckliegenden Tage ein Wort der Klage zu außern, aber
es geschah von alledem nichts. Er sagte nach einer Weile des Schweigens, in
der ich Gelegenheit hatte, die merkwurdige Entstellung zu betrachten, die
seine nachtliche Kleidung herbeifuhrte, ruhig und unmittelbar:

»Morgen werden die Soldaten der Regierung in Ihrem Hause nach Dokumenten
einer Verschworung suchen, die uber das ganze Land hin verbreitet sein
soll, und deren Anhanger sie auch in Mangalore vermutet. Ich stehe, wie Sie
wissen, im Verdacht, ein Gesinnungsgefahrte der Unzufriedenen zu sein, und
da ich oft in Ihrem Hause ein und aus gegangen bin, bringt man Ihre Person
in Beziehung zu meinen Interessen.«

»Eine Verschworung?« fragte ich erschrocken.

Mangesche Rao wartete, ob ich noch etwas hinzufugen wurde, aber mir fiel im
Augenblick nichts ein, diese nachtliche Begegnung, die Aussichten fur den
nachsten Tag und jene Enthullung nun verwirrten mich in gleichem Maße, wie
sie mich anregten. Wie anders die Dinge vor der Entscheidung als in
romantischer Entfernung aussahen.

»Verschworungen gibt es hierzulande beinahe taglich«, sagte Mangesche Rao
langsam, und als dachte er an andere Dinge. »Sie werden entdeckt und
vereitelt; und wenn sie nicht entdeckt werden, so brechen sie deshalb auch
noch nicht aus. Die englischen Beamten brauchen Unterhaltung und ein Feld
fur ihren Eifer. Uns geht es ahnlich.«

Er wandte sich ab wie in heimlichen Zweifeln und sah mit einem traurigen
Ausdruck in die dammerige Nacht hinaus. Man horte die Grillen feilen, ein
paar Sterne hingen wie Funken im Gefieder der Papayakronen.

»Leider habe ich ein gutes Gewissen«, sagte ich. Seltsamer und fremder war
mir dies Land nie erschienen. Ich kannte die zuruckhaltende Art des
Brahminen genugsam, um zu wissen, daß er weit mehr verbarg, als er erkennen
ließ, auch hatten keine Worte mich so entscheidend von der Wichtigkeit
seiner Angelegenheit und vom Stand der Dinge uberzeugen konnen, als sein
nachtlicher Besuch es tat.

Es waren an diesem Tage noch kurze Regenschauer gefallen, es drang kuhl
durch die Stabe der offenen Fenster zu uns herein und zog mit Duft und
feinem Klingen bis in die dunklen Ecken des Zimmers. Mir war, als traumte
ich.

»Was kann ich tun?« fragte ich.

Mangesche Rao offnete sein Gewand uber der Brust und entnahm ihm einige
verschnurte Packchen, die Papiere zu enthalten schienen oder Briefe, ich
sah es undeutlich, jedoch war die Verpackung derart, daß man leicht auf
solcherlei Dinge schließen konnte.

»Wollen Sie diese Schriftstucke in Ihrem Hause verbergen?« fragte er
gleichmutig.

Ich bejahte seine Frage ohne Besinnen, im Augenblick nur in schnellen
Erwagungen damit beschaftigt, welcher Ort meiner Wohnung oder meines
Gartens am geeignetsten sein mochte. Es kam mir keinen Augenblick in den
Sinn, daß es in Mangalore Verstecke genug fur eine Handvoll verdachtiger
Papiere geben mußte, und der Gedanke, etwa mißbraucht zu werden, lag mir so
fern, wie ich tief durchdrungen war vom Charakter und Wert des Mannes, der
mich bat.

Spater habe ich oft daran denken mussen, welche Empfindungen in der Seele
eines jungen Menschen Entschlusse ahnlicher Art zu zeitigen vermogen, und
wie selten die Gesinnung eines auf solche Weise Bereitwilligen im Grunde
mitzuspielen braucht. Es mag sich so mancher, der durch einen raschen
Entschluß, den vielleicht die gedankenlose Erbotigkeit eines Augenblicks
mit sich gebracht hat, um die Freiheit seiner ganzen Jugend und um den
Preis seines tatigen Lebens gebracht haben.

Ich griff nach dem Packchen. »Verlassen Sie sich auf mich«, sagte ich.
Daruber kam mir in den Sinn, daß mein Freund mir soeben noch mitgeteilt
hatte, daß ich morgen mit einer Haussuchung zu rechnen hatte, und ich
stellte eine Frage, um diese seltsamen Zusammenhange aufgeklart zu sehen.

»Ich mochte, daß diese Schriftstucke bei Ihnen gefunden werden«, sagte
Mangesche Rao. Er sprach leise und vorgeneigt, aber ohne Eifer und ohne den
Wunsch, mir seine Verfugung dadurch geheimnisvoller zu machen. Wer in
Indien eigene und gefahrvolle Interessenwege beschreitet, weiß, daß nicht
nur die Wande Lauscher verbergen, sondern daß auch von der Nacht, den
Frauen und dem besten Freunde Gefahr drohen kann. Ich ahnte seine Besorgnis
und sagte:

»Mein Diener ist zuverlassig.«

Mangesche Rao schuttelte den Kopf. »Er ist ein Kind«, sagte er. »Gesinnung
und Aufrichtigkeit ohne Schlauheit sind wie Verrater fur jeden bei uns,
welcher die Mittel seiner Feinde kennt. Sie mussen aus einem Lande stammen,
in welchem der Freimut und die Kraft neben der Kuhnheit als hoher Ruhm
gelten, sie mogen zur Ehre eines freien Volkes gehoren, dies Volk hat seine
Freiheit fast vergessen.«

Irgend etwas uberwaltigte mich nach diesen Worten zu einer Traurigkeit, in
welcher ich zum ersten Mal die Liebe meines Herzens zu diesem Manne in
ihrer ganzen Tiefe empfand, und ich hatte ihn instandig bitten mogen, von
diesem fruchtlosen und bosen Kampf zu lassen. Mir wurde klar, daß sein
Wesen bei aller Kraft seines Geistes den Waffen seiner Gegner nicht
gewachsen war, denn den Hochgesinnten uberwaltigt im Kampf mit der
Niedrigkeit zuletzt der Ekel, aber ich schwieg aus Ehrfurcht vor dem Feuer,
das in seiner Seele brannte.

Mangesche Rao fuhr fort: »Machen Sie es den Suchenden nicht gar zu leicht,
aber tragen Sie Sorge, daß sie die Papiere auf jeden Fall finden. Sollte
der Zufall, der so gerne dort zu spielen liebt, wo die Absicht am
deutlichsten ist, den Erfolg der Englander vereiteln, so verraten Sie die
Dokumente dadurch, daß Sie sie, scheinbar ungeschickt, zu verstecken
trachten, wahrend noch gesucht wird.«

Er brach plotzlich ab und wartete wie auf einen Einwand, aber ich sprach
das Mißtrauen oder die Besorgnisse nicht aus, die er bei mir zu vermuten
schien, weil kein Argwohn gegen den Freund in meinem Herzen war, und weil
ich wußte, daß er niemals etwas von mir fordern wurde, das ihm diente,
indem es mich schadigte. So erklarte er mir die Absicht, die er mit dieser
Maßnahme verfolgte:

»Unsere Zeit ist noch nicht gekommen,« sagte er einfach, »die Funde, welche
in Ihrem Hause gemacht werden, sind argloser Natur, aber immerhin
bezeichnend genug, um als eine wichtige Entdeckung gelten zu konnen. Der
Verdacht wird durch diese Dokumente abgelenkt und die Spur verwischt
werden, man wird ihren Inhalt dankbar als Resultat der Untersuchung
betrachten und an ihm die Eigenart und den Umfang jener Umtriebe messen,
die Verdacht erregt haben. Einige unserer Freunde werden bloßgestellt, aber
sie sind bereit, der Sache das Opfer zu bringen, das in der Verbußung einer
geringen Strafe besteht. Zuletzt wird man nicht viel mehr in Erfahrung
gebracht haben, als ohnehin schon bekannt ist.«

»Sie sagen mir viel«, antwortete ich dankbar und voller Bewunderung fur das
Geschick dieses Plans.

»Ihr Vertrauen verdient das meine«, sagte Mangesche Rao einfach, und ein
warmer Blick, der das kuhle Maß dieser stets so beherrschten Zuge
durchbrach, traf meine Augen kurz und traurig.

Ich fragte noch, wie ich mich einem Verhor gegenuber zu verhalten hatte,
welches danach forschte, wie die Papiere in mein Haus gekommen seien.

»Nennen Sie meinen Namen«, entschied Mangesche Rao.

»Und wenn Sie selbst eine Strafe trifft?«

»Man wird es nicht wagen und sich an die halten, welche wir vorgeschoben
haben, aber besser ware es, man wagte es, weil meine Bestrafung mir das
Vertrauen derer sichern wurde, fur welche ich sie trage. Je mehr die
Regierung mich schont, um so eher werden die Brahminen von Mangalore mich
fur einen Abtrunnigen halten. Meine Offenheit gegen die Priesterkasten
selbst wurde Verrater im eigenen Lager erwecken, meine Vorsicht dagegen
macht sie mißtrauisch. Es ist schwer, im dunkeln Wald einen geraden Weg zu
gehen.«

                  *       *       *       *       *

Strahlend stieg ein neuer Tag uber Mangalore empor. Ich ritt, schon bevor
die Sonne die Spitzen der braunen Pagoden farbte, durch die sumpfigen
Mangroven-Dickichte der Flußniederungen, von Panja begleitet, der wie in
einer Ahnung der hereinbrechenden Ereignisse nicht von meiner Seite wich.
Eine seltsame Fremdheit lag in meinen Augen uber der Landschaft, ihren
Tieren und Pflanzen und uber allen Dingen. Als ich nahe bei einem holzernen
Lagerschuppen ein Boot im dunklen Wasser erblickte, auf dem ein Hindu
frostelnd in der Morgenkuhle hockte und, noch benommen vom Schlaf, in die
grunschimmernde Weite starrte, kam mir jener Tag in den Sinn, an welchem
ich zu Beginn meiner Dschungelfahrt in Tschirakal am Watarpatnamsee
angelangt war und Panja mit den Mohammedanern um den Preis der Kanus
stritt.

Die Erlebnisse und die Bilder meiner Reise zogen mit dem heraufsteigenden
Tag durch meine Erinnerung, mit ihrem Glanz und ihren Sorgen und ihrem nie
ruhenden Wunsch meines Herzens es mochte in diesem Lande Heimatrechte und
jene Beziehungen erwerben, die Vertrautheit zur Liebe fuhren. Huc, der Affe
meines Traums, saß wieder mit alten Augen vor mir, wahrsagerisch und weise,
von jenen Hoffnungen der seufzenden Kreatur ermudet, die so alt sind wie
die Schicksale der Erde.

Waren es die Unrast, der Haß und die Erbitterung der neuen Menschen meiner
Erfahrung und ihre kleinen und doch so wichtigen Interessen, die mir den
Glauben an die Harmonie zerstorten, welche die unberuhrte Natur und das
große Meer mir vermittelt hatten? Nie kam ich mir verirrter vor in dieser
Welt des Wirkens, als an jenem Morgen, und am liebsten hatte ich alles
dahinten gelassen, um aufs neue in die grunen Schatten der durchklungenen
Wildnis zu ziehen, die die Sicherheit und den Wohlstand des armen Daseins
gefahrden mochte, die aber den Weg der Seele zu jenem Erkennen bereitete,
das allein Frieden bringen kann.

Aber mein Verlangen erschien mir bald darauf wie ein Hang zur Flucht, als
warteten Pflichten und Aufgaben meiner in einem anderen Land, in einem
Bereich, dessen Kraften und Zielen ich durch Abstammung und Uberlieferung
verbunden war, und zum ersten Mal seit Jahren wandten sich meine inneren
Augen uber das Meer hin der Heimat zu. Ich dachte daran, daß der Mann, dem
nun seit lange meine tiefste Teilnahme gehorte, wie in einem wehmutigen
Bewußtsein des Untergangs seines eigenen Geschlechts und seiner Rasse, den
nahen Ruhm und die Hoffnung der meinen ahnungsvoll ausgesprochen hatte, und
ich fuhlte die Kraft seines Glaubens wie ein Vermachtnis im Gewissen
gluhen. --

Die Ereignisse des Tages verliefen ahnlich, wie ich sie nach Mangesche Raos
Worten erwarten mußte. Gegen Mittag meldete sich ein junger Offizier, der
in Begleitung von drei Soldaten kam, bei mir an. Er nahm seine Pflicht
ungemein wichtig, er versuchte den Anschein zu erwecken, als sei er der
Konig von England, und ich beantwortete seinen pathetischen Erlaß damit,
daß ich ihm mein Taschenmesser aushandigte, als habe er meinen Degen
gefordert. Er mußte lachen und schien sich darauf zu besinnen, daß ein
Privatmann kein Rekrut und ein Deutscher kein englischer Untertan ist, auch
erinnerte ich ihn daran, daß ein Verdacht kein Beweis und ich selbst kein
verdachtiges Dokument sei.

Sein Selbstbewußtsein uniformierte sich wieder, als die Papiere gefunden
wurden, und auf sein Ersuchen begleitete ich ihn im Ochsenwagen zum
Regierungsgebaude. Er war unterwegs hoflich, still und sehr ernst, und ich
freute mich heimlich des gelungenen Plans meines Freundes. Ubrigens sah
nach diesem offentlichen Eingriff in die Privatrechte einer Reihe der
Einwohner Mangalores das militarische Aufgebot plotzlich um vieles
gewichtiger aus. Von den Fenstern des Regierungsgebaudes aus erblickte ich
draußen auf dem Meere den niedrigen eckigen Umriß eines Kanonenbootes, das
schwarz und drohend im stillen Blau schwamm, wie mit Kohle gezeichnet. Der
unfreundliche Hof des Gebaudes wimmelte von Soldaten. Einen Augenblick
uberkam mich ein Gefuhl heißer Besorgnis um Mangesche Raos Geschick. Die
nachstliegenden Eindrucke sind besonders dann die starksten, wenn man die
Aussichten der Parteien nicht ubersieht. Panjas totenblasses Gesicht ging
mir wie ein Gespenst nach, er war wie versteinert am Gartentor
zuruckgeblieben, ich wußte nicht, ob er meinen Befehl verstanden hatte,
mich am Abend zu erwarten, und ich furchtete ernstlich, er wurde irgend
eine heldenmutige Dummheit begehen.

Nach einer zweistundigen Wartezeit, in welcher ich eine treuherzige
Schildwache mit einer Reihe der furchtbarsten Dschungelmarchen in ihrem
Glauben an Hexen und bose Geister bestarkte und sie mit Zigaretten wieder
beruhigte, erschien der Kollektor und verburgte sich dem englischen Oberst
gegenuber, der ihn begleitete, fur meine Unschuld. Es mußte wohl eine
ausfuhrlichere Verhandlung uber mich vorangegangen sein, der Beamte
entschuldigte sich hoflich aber etwas gereizt bei mir, offenbar erinnerte
er sich dessen, daß ich die Bekanntschaft Mangesche Raos seiner Vermittlung
verdankte, und daß ich mich seit jenen Tagen nicht gut zu einem
gefahrlichen Umsturzler hatte auswachsen konnen. Es schien mir zudem aus
allem hervorzugehen, daß man den Brahminen zu schonen wunschte. Ein Rekrut
machte sich auf den Weg, mein Pferd zu holen, und ich wurde etwas herzlos
und beilaufig verabschiedet. Man war offenbar beschaftigt.

Panja empfing mich glucklich und stolz, mir war, als schamte er sich seiner
Angste, nun er mich wohlbehalten in unserm Hause wiedersah, aber weder
seine Freude noch die eigene Erleichterung ließen mich aufatmen. Es trieb
mich den Rest des Tages hindurch in großer Unruhe von einem zum andern,
nichts wollte mir gelingen, nichts beschaftigte mich ernstlich, ich wartete
und wußte nicht worauf.

Gegen Abend schickte ich Panja zu Mangesche Rao. Er traf ihn nicht in
seinem Hause an, aber ich erfuhr wenigstens, daß er auf freiem Fuß belassen
worden war, ohne daß ich mich nun fur eine Genugtuung oder fur eine neue
Besorgnis entschließen konnte.

Aus diesen bedrangenden Stunden ist mir ein kleiner Vorfall ohne Bedeutung
so lebhaft im Gedachtnis geblieben, als habe meine Sorge sich einzig um ihn
gedreht. In der kurzen Dammerung, als schon der Mond leuchtete, und ich mit
meiner Zigarre im Liegestuhl auf der Veranda weilte, sah ich einen
beweglichen Schatten am Gartentor. Ich beobachtete ihn eine Weile, ohne ihm
Gewicht beizumessen, endlich rief ich Panja, der hinausging und gleich
darauf ein Kind zu mir brachte, das mich mit stillen Augen betrachtete und
lange kein Wort wagte. Es war ein Madchen von etwa dreizehn Jahren, mit
einem rotlichen Kittel bekleidet, mit offenem Haar und seiner
Gesichtsbildung nach den niederen Kasten angehorig. Mit Panjas Hilfe erfuhr
ich bald die Geschichte und die Bitte meines spaten Gastes, und mit einem
heimlichen Schauer sah ich das junge Wesen plotzlich mit ganz anderen Augen
an, als ich wußte, daß es vor einigen Tagen Mutter geworden war. Man muß
erfahren haben, wie gewohnlich solche Falle im tropischen Indien sind, um
solcher Aussage ohne weiteres Glauben zu schenken. Die junge Mutter kam aus
einem Dorfe im Flußtal und bat mich um Schutz. Es handelte sich offenbar um
eine Verwechslung meines Hauses mit der Missionsniederlassung.

»Es ist die Nacht der freien Liebe in ihrem Ort«, erklarte mir Panja.
»Einmal im Fruhling muß dort in ihrer Kaste jede Frau und jedes Madchen
jedem Manne angehoren, der sie begehrt, das ganze Dorf heult und wimmert
die Nacht hindurch, wie ein Sumpf mit Ertrinkenden, die zu ewiger Wollust
verdammt sind. Es dauert, bis die Sonne am Erdrand erscheint, dann wird es
still, und den Tag hindurch schlafen die Menschen. Das Kind ist aus Furcht
geflohen.«

Panja fuhrte die junge Mutter in die Missionsschule hinunter, ich blieb mit
den Grillen allein in der weißschillernden Nacht, der letzten in Indien, an
die ich klare Erinnerungen habe, denn am Morgen des hereinbrechenden neuen
Tages stand ich vor der Leiche Mangesche Raos.

                  *       *       *       *       *

Ich weiß, daß ich im Morgengrauen aufs Pferd stieg, im Reiten meinen Rock
knopfte und mir dessen bewußt wurde, daß ich den Korkhelm vergessen hatte.
Daruber kam mir in den Sinn, daß ich bei meiner Ruckkehr den Schatten
aufsuchen mußte, und horte Panjas fremde Stimme, der mit meinem Pferd
sprach, das er laufend am Zugel fuhrte. Er schrie einen Ochsenkarren an,
der uns in der Nahe des Stadttors den Weg versperrte, und ich sah einen
kleinen gekrummten Mann, der angstlich und mit bosen, unterwurfigen Augen
seine Tiere in den Graben zerrte. Er hatte Maisschoßlinge geladen und trat
mit seinem nackten Fuß aufgeregt in die Weichen der schwerfalligen Ochsen.
Hatte diese selbe Stimme Panjas nicht eben noch geschrien: Die Brahminen
haben Mangesche Rao vergiftet?

Es war noch nicht ganz hell im Haus des Toten. Der festgetretene Lehmboden
vor der Veranda glanzte feucht, am Zaun waren weiße Ziegen angebunden, und
die Palmenwedel sirrten im Morgenwind. Ich vernahm eine Stimme, die
merkwurdig gleichformig klagte, immer in demselben Tonfall, die hellen
Seufzer folgten einander mit dem ausgestoßenen Atem, und mein erster
Gedanke war: So ist er nicht tot, ich werde ihn noch lebend finden.

An der Tur zum Totenzimmer fluchteten einige dunkle Gestalten, ich sah im
Raum, dicht am Fenster, ein niedriges Lager, auf das das Morgenlicht fiel,
grunlich und blaß, wie aus einem erloschenden Scheinwerfer. Unter einem
weißen Tuch erkannte ich undeutlich die Umrisse einer gekrummten Gestalt,
eine zur Faust verkrampfte Hand sah seitlich aus den Falten hervor und
reckte sich, wachsern gefarbt, ein wenig aufwarts gebogen, in den fahlen
Glanz des nahenden Tags empor.

Ich schlug das Tuch zuruck und ließ es sogleich wieder uber das entstellte
Gesicht zuruckfallen. Das hollische Gift, dem der Brahmine erlegen war,
verrat sich selbst unzweifelhaft durch seine Wirkung und zugleich die
heimtuckische Macht derer, die es im Namen ihrer zu hamischen Gotzen
herabgesunkenen Gottheit mischen.

Als ich mich abwandte, begegnete ich Panjas Augen, und als er mein Gesicht
sah, warf er sich zur Erde, als habe eine Faust ihn niedergeschlagen, und
brach in ein Geheul aus wie ein Tier. --

Auf der Basarstraße hatte das bunte Leben des neuen Tages begonnen, die
braunen, nackten Gestalten unter den farbigen Turbanen eilten in gewohnter
Weise dahin, geschaftig oder lassig, bald von Lasten gebeugt, bald steif
und wurdig im vertrauten Mußiggang. Ein mohammedanischer Handler, dem ich
seit langem schon versprochen hatte, ein Bundel Ingwerwurzeln abzukaufen,
die ich mitnehmen wollte, verfolgte mich lange. Am Tempelteich, in dem eine
weiße Mauer sich spiegelte, predigte ein fremder Pilger. Es roch nach
verdunstendem Sprengwasser und Ochsen, die Sonne schien, die vereinzelten
Palmen hoben sich schrag und still uber den Larm der Straße und uber die
weißen, flachen Dacher der Hauser. Es begann warm zu werden.

Als wir die hohe Palmenallee erreichten, die am Meer dahinfuhrt, und die
Gerausche der Stadt im eintonigen Rauschen des Wassers verklangen, gab ich
Panja mein Pferd und schritt allein weiter. Eine Mudigkeit, die Leib und
Seele wie ein bitterer Strom durchdrang, ließ mich nach einer Weile
innehalten, und ich lehnte mich an den Stamm eines Baums und schloß die
Augen.

Da sah ich im Abendfrieden ein Dorf meiner deutschen Heimat. Der Holunder
bluhte am Zaun, es hatte geregnet, und die Luft war kuhl und feucht. Hoch
auf dem Giebel eines Bauernhauses sang eine Amsel in der letzten Sonne, und
die klare Sußigkeit ihrer Stimme erfullte das ruhige Land mit Gluck.


  Ende




Im Verlag von Rutten & Loening in Frankfurt a. M. erschien

  Waldemar Bonsels
  Menschenwege
  Aus den Notizen eines Vagabunden

  75. Tausend


Aus Urteilen der Presse:

Als Dichtungen, mit sokratischer Methode gewertet, sind diese sieben
Kapitel des Waldemar Bonsels das Reinste, Klingendste, Gewahlteste, was mir
seit langem begegnete. Eine Keuschheit des Geistes ist in diesen
Begegnungen, eine Zucht des Worts, eine Regie der Fuhrung, die uns aus
jeder Bedrangnis der Gegenwart in das Lichtgebaude eines geruhsam
betrachtenden Willens fuhrt.

  »Tagliche Rundschau«, Berlin


Waldemar Bonsels ist der tiefgrundige Denker und kunstlerisch reife
Gestalter, der Dichter mit der umfassenden Menschenliebe und Wortfuhrer fur
eine neue, auf voraussetzungsloser Gute aufgebaute Weltordnung. Zu der
Weisheit und Liebe, die sein neues Buch: »Menschenwege, aus den Notizen
eines Vagabunden« ausstromt, gesellt sich als weiteres Geschenk die
wahrhaft adelige Form der Sprache, in die der Dichter den Reichtum seiner
Gedanken gefaßt hat.

Gerade in unserer haßerfullten und ungerechten Zeit, die so viel
Schmerzliches und Bitteres uber uns gebracht hat, wirkt ein so ganz aus
Seelengute, Milde und feierlichem Ernst gestimmtes Werk wie eine
Offenbarung, in der wir den tieferen Sinn unseres Lebens wie eine
Verheißung von neuem erkennen.

  »Straßburger Post«


Eine Vertiefung des Geistigen, eine Verinnerlichung des Seelischen und eine
Umhullung des Ganzen mit einer Atmosphare des mystisch Reinen und Frohen,
eines ins Hochste gerichteten Sinnes, spricht aus dieser Dichtung, daß es
sie schadigen hieße, wollte man versuchen, die Linien nachzuziehen. Es ist
eine uber alle dogmatischen Satzungen erhobene, freie Religiositat, die als
einziges Ziel das Unvergangliche hat, um das sich seit Anbeginn der Kosmos
mit seinen Menschlein bewegt: Gott.

  »Frankfurter Zeitung«


Uber aller Wirklichkeit der bunten Lebensgeschehnisse dieses Buches steht
leuchtend die Wahrheit, die der Dichter in prophetischem Geiste verkundet.
Seine neue Betrachtung der Welt erwachst allein aus dem Glauben an eine
reine Menschlichkeit. Dieser Vagabund ist die Verkorperung der Sehnsucht
der neuen Jugend.

  »Hannoverscher Courier«




Urteile der Presse uber:

  Waldemar Bonsels
  Indienfahrt

Ich gestehe offen, daß mir noch niemals ein so formvollendetes,
kunstlerisch durchdachtes und von Schonheit uberquellendes Buch unter die
Augen gekommen ist.

  »Der Bund«, Bern


Waldemar Bonsels' Buch ist nicht nur das Schonste, was ich je uber Indien
gelesen habe, auch ohne Rucksicht auf den Gegenstand muß ich es zu den
wenigen großen Kunstwerken der Literatur der Gegenwart zahlen, die an sich
vollkommen sind. In meiner tiefen Ergriffenheit mochte ich auf dieses Buch
alle die Lobspruche haufen, wie sie schlagwortartig bei Anerkennungen
wiederkehren.

  »Die Hilfe«, Berlin


Es ist unmoglich, die Glut dieses Buchs aus Rausch, Fieber, Weisheit und
Liebe zu zergliedern! Das Erlebnis Indien ist fur Waldemar Bonsels das
Erlebnis der Natur ohne Konventionen, ohne Zivilisation, ohne
Mechanisierung des Lebens. Der Dichter durchstreift den Dschungel, immer
auf der Suche nach reiner ungetrubter Natur, voll Qual und Lust, voll Große
und Einsamkeit. So wird der Leser vom stofflichen Reiz, vom Interessanten
zur Philosophie, zur Betrachtung, zum Miterleben einer Dichtung geleitet,
deren Gegenstand ein wirkliches Land ist, und aus einer Summe von
Eindrucken wird ein phantastisches, großartiges und kuhnes Gemalde des
Lebens, wie es uberall aus Gott fließt und zu seinem Urgrund zuruckflutet.

  »Marz«, Munchen


Bonsels zeigt _sein_ Indien, das Indien eines Menschen, der mit durstiger
Seele durch die Walder und Berge zieht. So, aus dem Personlichen heraus,
erwacht dieses Land mit einer Lebendigkeit vor unseren Augen, als stunden
wir selber auf seiner Erde, als quolle der Dunst seiner Fruhe und die Glut
indischen Mittags vor uns aus dem Boden mit all seinen Gefahren und
mystischen Verlockungen. Mir scheint dies wirklich die einzige Methode zu
sein, mit der ein Land deskriptiv zu erfassen ist. Man darf nicht mit der
Kamera und dem Lot auf solch eine Reise gehen, sondern mit einer Seele;
einer Seele, die hell sein muß wie ein Spiegel, der die Sonne aufnimmt und
widerstrahlt aus der Begrenztheit seiner Dinghaftigkeit in die
Unbegrenztheit seelischen Erlebnisses.

  »Berliner Tageblatt«




Im Verlag von Schuster & Loeffler in Berlin erschienen:

  Waldemar Bonsels
  Die Biene Maja und ihre Abenteuer

  315. Auflage


Gebt dieses Buch euren Kindern; es ist ein herrliches Buch!

  »Die deutsche Frau«, Berlin


Es ist das Werk eines Dichters und Sehers, der eine große Offenbarung uber
das tiefste Wesen der Dinge zu verkunden hat.

  »Straßburger Post«




  Waldemar Bonsels
  Das Anjekind
  Eine Erzahlung

  49. Auflage

In diesem Buche schlagt das Herz einer dichterischen Wahrhaftigkeit, das zu
schlagen nie aufhoren wird. Es ist ein Einklang zwischen Natur und Mensch
dargestellt, wie er ergreifender kaum gedacht werden kann.

  »Hannoverscher Courier«




  Waldemar Bonsels
  Himmelsvolk
  Ein Buch von Blumen, Tieren und Gott

  240. Auflage

Dies zarte, berauschende Buch ist ein Buch des Kampfens, des Sieges und des
Untergangs. Alle Entwicklungen des Buches, sein inneres Ereignis, wird
dargestellt in Unterhaltungen mit Blumen, in Gesprachen von Tieren, deren
Ernst von einer kaum glaubbaren, niegekannten Heiterkeit getragen ist.
Jedes Wort aber scheint hingeschrieben in großer Leidenschaft, tief erfuhlt
und in dem Willen, durch sein Werk beizutragen zu einer kommenden,
reineren, alles auf das Erleben stellenden, um Gott wissenden Menschheit.

  »Berliner Borsen-Courier«




Im Verlag von Schuster & Loeffler in Berlin erschienen:

  Waldemar Bonsels
  Wartalun
  Eine Schloßgeschichte

  56. Auflage

...das ist der Sinn des Geschehens zu Wartalun, einer Geschichte von so
hohem dichterischen Gewicht, daß ich sie nach den Maßen anderer Romane
nicht messen mochte. Der sie schuf, ist ein großer Kunstler, wer sie liest,
empfangt eines der schonsten, um Natur- und Menschengeheimnis gewebten
Gedichte. Es klingt wie Urweltrauschen durch dies Buch, Winde, Baume,
Tiere, die Erde selbst scheint zu reden, und das Tun der Irdischen ist wie
ein Glied der großen unendlichen Kette, die alles Leben bewegt.

  »Munchen-Augsb. Abendzeitung«




  Waldemar Bonsels
  Der Tiefste Traum
  Eine Erzahlung

  46. Auflage

Ein Stimmungszauber geht von dem Buche aus, der die Sinne mit lockender
Gewalt zur innigsten Anteilnahme zwingt. Der eigenartige Zauber liegt auf
der rein menschlichen Seite des tiefen Problems, und die ganze Entwicklung
der beiden Charaktere ist einzig darauf gerichtet, alles in eine ungemein
vertiefte und goldverklarte Harmonie ausklingen zu lassen.

  »Generalanzeiger fur Elberfeld«




  Waldemar Bonsels
  Don Juan
  Eine epische Dichtung

  7. Tausend

  Erschienen 1919




                  *       *       *       *       *




Anmerkung: Gegenuber dem Originaltext wurden folgende
Anderungen vorgenommen:

    Buchseite 132: »kuhl um seine Stirn wehte«
    wurde geandert in: »kuhl um meine Stirn wehte«.
    Buchseite 134: »Maisor« wurde geandert in »Maisur«.
    Buchseite 154: »Mangolore« wurde geandert in »Mangalore«.
    Buchseite 168: »Upanangadi« wurde geandert in »Uppanangadi«.
    Buchseite 191: »Kumadary« wurde geandert in »Kumardary«.
    Buchseite 199: »Malealym« wurde geandert in »Malayalam«.
    Buchseite 224: »Indier« wurde geandert in »Inder«.
    Buchseite 230: »Indier« wurde geandert in »Inder«.

    Ein neuer Absatz wurde begonnen:
    Buchseite 54: vor »Die Nacht sank nieder«
              76: vor »Wir besichtigten die Boote«
              78: vor »Gegen Mitternacht«
              80: vor »Wir hatten viel Umstande«
             119: vor »Goy sann nach«
             122: vor »Ich sah Panja weinen«
             122: vor »Erst nach Tagen«
             132: vor »Mir war die Nachricht willkommen«
             185: vor »Ich begriff aufs neue«
             199: vor »Er erhob sich«
             223: vor »Die Sonne trieb ihr buntes Spiel«